FRANK B. HOLBROOK, EDITOR



A LUZ DE



HEBREUS



Intercessão, expiação e juízo



no Santuário Celestial



Série



Santuários e profecias



apocalípticas



9,



FRANK B. HOLBROOK, EDITOR





A LUZ DE



HEBREUS



Intercessão, expiação e juízo



no Santuário Celestial



Série



Santuário e profecias

apocalípticas



Centro Universitário Adventista de São Paulo

Fundado em 1915 — wwwunasp odu.br

Missão Educar no contexto dos valores bíblicos para um viver pleno o para a cxcclôncla no scrvirço a Deus

e à humanidade

Visão: Ser uma instituição educacional reconhecida pela excelência nos serviços prestados, pelos seus elevados

padróes éticos e pela qualidade pessoal e profissional de seus egressos.



Administração da Entidade Diretor Presidente. Domingos José de Souza Mantenedora (IAE) Diretor Administrativo. Élnio Álvares de Freitas

Diretor Secretário. Emmanuel Oliveira Guimarães



Administração Geral do Unasp Reitor: Euler Pereira Bahia

Pró-Reitora de Pós-Graduaçáo, Pesquisa e Extensão: Tânia Denise Kuntze Pró-Reitora de Graduação. Sílvia Cristina de Oliveira Quadros

Pró-Reitor Administrativo. Élnio Álvares de Freitas

Secretário Geral Marcelo Franca Alves

Campus Eng. Coelho Diretor Geral; José Paulo Martini

Diretora de Pós-Graduaçáo, Pesquisa e Extensão: Francisca Pinheiro S. Costa Diretor de Graduação Afonso Ligório Cardoso

Campus São Paulo Diretor Geral. Hét10 Carnassale

Diretor de Pós-Graduaçáo, Pesquisa e Extensão Marcos Natal de Souza Costa Diretor de Graduação. Ilson Tercio Caetano



Campus Virtual Diretor Geral: Valcenir do Vale Costa



Faculdade de Teologa Diretor: Emtlson dos Reis

Coordenador de Pós-Graduaçáo: Roberto Pereyra Suarez

Coordenador de Graduação. Ozeas Caldas Moura



Faculdade Adventista de Diretor: Euler Pereira Bahia Hortolândia Secretário Geral: Marcelo Franca Alves

Diretora de Pós-Graduaçào, Pesquisa e Extensão. Tânta Denise Kuntze Diretora de Graduaçáo. Silvia Cristina de Oliveira Quadros



Campus Hortolândia Diretor Geral. Alacy Mendes Barbosa

Diretor de Pós-Graduaçáo, Pesquisa e Extensão. Eli Andrade Rocha Prates Diretora de Graduaç¿o: Elna Pereira Nascimento Cres



Imprensa Universitária Adventista

Editor: Renato Groger

Editor Associado. Rodrigo Follis



Conselho Editorial. José Paulo Martint, Afonso Cardoso, Elizeu de Sousa, Francisca Costa, Adolfo Suárez,

Emilson dos Reis, Renato Groger, Ozéas C. Moura, Betania Lopes, Martin Kuhn



A Unaspress está sediada no Unasp, campus Engenheiro Coelho, SP



ÜNASPRESS A Luz de Hebreus:



Intercessão, Expiação e Juízo no Santuário

Celestial

Imprensa Universitária Adventista



Engenheiro Coelho-SP 13.165-000 Caixa Postal 11 ? 2013 — Unasp 1.000 exemplares Acumulado 4.000 (19) 3858-9055



www.unaspress.unasp.edu.br



Todos os direitos em língua portuguesa reserva-

Editoração: Renato Groger, Rodrigo Follis dos para a Unaspress. Proibida a reprodução por

Programação visual e capa: Flávio Luís quaisquer meios, salvo em breves citações, com

Diagramação: Fábio Roberto indicação da fonte.

Revisão: Juliana Castro, Ruben Santana

Normatização: Giulia Pradela Todo o texto, incluindo as citações, foi adap-

tado segundo o Acordo Ortográfico da Língua

Portuguesa, assinado em 1990, em vigor desde

janeiro de 2009.



Dados Internacionais da Catalogação na Publicação (CIP)

(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)



A Luz de Hebreus : intercessão, expiação e juízo no santuário celestial / Frank B. Holbrook , editor ; tradução Fernanda Caroline de Andrade Souza. • — 2. ed. — Engenheiro Coelho, SP Unaspress — Imprensa Universitária Adventista, 2013. — (Série santuário e profecias apocalípticas ; v. 4)



ISBN 978-85-89504-60-7



Título original: Issues in the book of Hebrews



1. Bíblia. N.T. Hebreus — Crítica, interpretação etc. l. Holbrook, Frank B.. II. Série.



13-06865 CDD-227.8706



índices para catálogo sistemático:

1. Hebreus : Epístola : Crítica e interpretação

2278706



SUMÁRIO



7 Ao leitor



11 Relatório da Comissão de Daniel e Apocalipse



23 Panorama geral de Hebreus

William G. Johnsson



45 0 santuário celeste: figurativo ou real?

William G. Johnsson



63 Uma exegese de passagens selecionadas

Herbert Kiesler



89 Hebreus 9:23 e a problemática

da contaminação/purificação

William G. Johnsson



115 Alusões ao dia da expiação

William G. Johnsson



131 Tipologia no livro de Hebreus



Richard M. Davidson



203 Tipologia de oposição ou de correspondência?

Alberto R. Treiyer



215 Teologia do santuário

Alwyn P. Salom



235 Apêndice A: Ta hagia na epístola aos Hebreus

Alwyn P. Salom



247 Apêndice B: Análise de algumas suposições

sobre Katapetasma em Hebreus 6:9

GEORGE E. RICE



GUIA PARA TRANSLITERAÇÃO



As letras das palavras ou frases gregas são transliteradas e impressas em

itálico no livro como segue:



X = ch



0 = th = PS





Ao LEITOR




Quatro livros da Bíblia - Levítico, Hebreus, Daniel e Apocalipse - têm

contribuído para a compreensão dos adventistas do sétimo sobre o ministério sacerdotal de Cristo no santuário celeste. Uma vez que a tarefa designada à Comissão de Daniel e Apocalipse centralizou-se em grande parte em questões relacionadas à doutrina do Santuário, o livro de Hebreus também foi estuda-do, embora não seja um livro profético.

O livro de Hebreus forneceu aos nossos pioneiros os passos inicias para a

solução do dilema do desapontamento de 1844. A epístola os direcionou não para a igreja ou a Terra como sendo o santuário a ser purificado na era cristã, mas para o santuário celeste, correspondente ao tabernáculo/templo israelita. pela fé, eles contemplavam o Salvador como seu sumo sacerdote entrando na segunda fase de seu ministério sacerdotal, assim como ocorria simbolicamente no lugar santíssimo do santuário terrestre.

Pode parecer estranho, mas o mesmo livro que trouxe grande alegria aos

nossos pioneiros fez com que outros adventistas abandonassem a igreja. Julga--se que o livro de Hebreus nega a crença adventista de que Cristo intercede num ministério sacerdotal de duas fases (o antítipo das ministrações diárias e anuais no santuário terrestre), tendo a última começado em 1844. Afirma-se que, de acordo com Hebreus, Cristo ascendeu após sua morte e ressurreição ao lugar santíssimo do santuário celeste e deu início a um ministério intercessório de uma só fase. Em 1844, ele não assumiu um segundo ministério.

Consequentemente, a questão abordada pela Comissão delimitou-se a

uma pergunta dupla: (l) Hebreus ensina de forma explícita que o ministé-rio sacerdotal de Cristo tem duas fases? (2) Hebreus nega que o ministério sacerdotal de Cristo tem duas fases? Ao final, a Comissão deu uma resposta negativa a ambas as perguntas.

É evidente que o autor de Hebreus não faz nenhuma tentativa para detalhar o

significado antitípico do santuário levítico. Em vez disso, ele restringe seu objeti-vo ao relembrar a prevista extinção do santuário terrestre e expor sua debilidade inerente (como uma sombra-tipo) para eliminar o pecado da alma. Do lado po-sitivo, ele enfatiza a eficácia do sacrifício eterno de Cristo e o novo caminho para a presença do próprio Deus, que resultou dos méritos do sangue e sacerdócio superior de Cristo. Consequentemente, o ministério de duas fases não faz parte do propósito do autor, embora ele não diga nada que o invalide.

O argumento para a doutrina adventista resulta nos tipos do santuário que

apresentam, em sequência, duas principais divisões do ministério sacerdotal.



Portanto, é razoável inferir tal ministério, uma vez que os sacerdotes levíticos servem num santuário que é figura e sombra do santuário celestial, onde Cristo agora ministra como sumo sacerdote (Hb 8:1, 5).



Para o autor de Hebreus, o argumento resulta do fato de que os ritos-tipos do

santuário são inadequados em si mesmos para remover pecados (Hb 10:4) e, en-tão, prover um acesso livre e direto a Deus. Os cristãos hebreus, tentados a retor-nar ao antigo sistema levítico, precisavam ser avisados de sua natureza limitada.

Os tópicos de Hebreus, que enfatizam o acesso direto a Deus por meio do

sacerdócio mediador de Cristo e da completa suficiência de seu sangue para purificar do pecado, parecem ser esboçados, em parte, em contraste com o con-texto figurativo do dia da expiação. A necessidade de a igreja ouvir hoje sobre esses temas é tão grande quanto a dos crentes do primeiro século.

Apesar de Ellen G. White haver ensinado sobre o ministério sacerdotal de

duas fases de Cristo no santuário celeste, ela referiu-se aos principais tópicos de Hebreus apenas de forma ocasional. Ela não via contradição entre essas duas aplicações básicas do sistema levítico. Mencionamos duas citações:

Graças a Deus pelos quadros luminosos que nos tem apresentado! En-

feixemos todas as benditas promessas de seu amor, a fim de sobre elas

poder deter continuamente o olhar. O Filho de Deus, deixando o trono

do Pai, revestindo sua divindade com a natureza humana a fim de vir resgatar o homem do poder de Satanás; o triunfo que obteve em nosso

favor, abrindo ao homem a porta do Céu, revelando aos olhos humanos

a câmara onde a Divindade manifesta sua glória; a raça caída erguida do

abismo da ruína em que o pecado a submergira, e novamente posta em ligação com o infinito Deus, e, depois de resistir à divina prova mediante a fé em seu Redentor, revestida da justiça de Cristo, e exaltada a seu trono — eis os quadros que o Senhor deseja que contemplemos. 1

Ainda carregando a humanidade, Ele ascendeu aos céus, triunfante e vi-torioso. Ele levou o sangue da expiação ao santíssimo, espargiu-o sobre o

propiciatório e sobre sua própria veste, e abençoou o povo. Logo, ele virá

pela segunda vez para declarar que não há mais sacrifício pelo pecado.2

Os vários artigos preparados para a Comissão forneceram material para

debates, mas não necessariamente resultaram em publicação. Isso fez com que todos os pontos de vista fossem ouvidos imparcialmente. A partir das discus-



WHITE, E. G. Caminho a Cristo. Tatuí: Casa Publicadora Brasileira, 2004. p. 118.

2 WHITE, E. G. With power and grat glory. lhe Signs ofTimes, v. 31, n. 16, 1905.



sões sobre Hebreus, a Comissão preparou um relatório consensual, que forma



o primeiro capítulo deste volume (impresso primeiramente pela Adventist Re-view, em 7 de fevereiro de 1985, e pela Ministry, em abril de 1985). Alguns dos estudos considerados de valor geral foram publicados juntamente com o rela-tório. Outros estudos sobre o tópico não foram incluídos, seja por estarem em parte duplicados, por serem técnicos demais para que o público leigo consiga lê-los, ou, ainda, por expressarem visões que a Comissão, ao final, não adotou.

Dois artigos úteis que se referem diretamente a essa discussão foram reim-

pressos da obra The Sanctuary and the Atonement, uma publicação do Institu-to de Pesquisas Bíblicas. Dois artigos pequenos que envolvem termos técnicos, que apareceram anteriormente no Seminário de Estudos da Universidade de An-drews, foram colocados no Apêndice como referências para aqueles que estão familiarizados com o grego e com o hebraico.

Este volume, portanto, não tem por objetivo ser um estudo versículo por ver-

sículo do livro de Hebreus. No entanto, ele lida seriamente com um dos assuntos de maior importância para a identidade e missão da Igreja Adventista do Sétimo Dia. Um leitor atento poderá perceber diferenças individuais em alguns pontos de interpretação, mas a Comissão não tentou reconciliá-los. Pelo contrário, há espaço para a continuidade do estudo da mensagem de Hebreus. A Comissão focou-se na pergunta principal: o livro de Hebreus invalida o ministério sacerdotal de duas fases de Cristo, apontado pelos tipos do santuário e por outras passagens das Escrituras?

Expressamos nosso apreço aos vários convidados que contribuíram para

essa discussão e aos autores cujas contribuições aparecem no presente volu-me: Richard M. Davidson, William G. Johnsson, Herbert Kiesler, Alwyn P. Salom e Alberto R. Treiyer.



Comissão de Daniel e Apocalipse

Associação Geral dos Adventistas do Sétimo Dia





RELATÓRIO DA



COMISSÃO DE DANIEL



E APOCALIPSE



Esboço do capítulo



1. Contexto histórico

2.0 propósito da epístola

3. Algumas questões abordadas

4.0 valor do livro de Hebreus



CONTEXTO HISTÓRICO



Uma interpretação correta do li-

vro de Hebreus depende do conheci-

mento do contexto histórico em que

a epístola foi escrita, bem como da

necessidade daqueles para quem ela

foi endereçada. Informações encon-

tradas na própria epístola e em outros

livros do Novo Testamento nos dão

uma ideia clara da situação difícil da

igreja cristã do primeiro século, para

a qual foi escrito o livro de Hebreus.

Recapitulemos brevemente as evi-

dências internas e externas:



A Luz de Hebreus



CONTEXTO HISTÓRICO EXTERNO



A tuorte, ressurreição e ascensão de Jesus Cristo deram início à igreja cristã

no Pentecostes. Nessa ocasião, niilhares de novos conversos uniram-se aos após-tolos e seus seguidores (At 2:5, 'l l, 47). Mais tarde, "muitíssimos sacerdotes" (6:7) e muitos "da seita dos fariseus" ( 15:5), beni corno o povo comum, engrossaram as fileiras do movimento que se iniciava (4:4). Todos esses eram judeus e enfrenta-vam grande oposição de seus concidadãos da Judeia (ITS 2:14; comp. Hb 10:32, 33). Na posição enl que estava:n, isto é, na transição entre duas grandes dispen-sações, foi difícil para Inuitos desses cristãos hebreus separarem-se totalmente do telnplo e de seu serviço de culto. Aparentemente, não perceberam que o tipo havia encontrado o antítipo na vinda de Cristo, sua morte expiatória e seu ministério sacerdotal no Céu (Mt 27:50-51). À medida que a igreja rapidamente aumentava suas fileiras por meio de uma nova niissão aos gentios, alguns cristãos hebreus insistiam na necessidade da participação destes nos rituais mosaicos.

O Concílio de Jerusalém (49 d.C.) reafirmou, porém, a verdade de que os

pecadores - sejam eles judeus ou gentios - obtêm a salvação do pecado somente pela fé em Jesus Cristo (At 15:7-11). O concílio isentou os cristãos gentios de qualquer exigência quanto à participação no serviço de culto do templo (ver-

12 sículos 13-21, 28, 29), mas a questão da observância dos cristãos hebreus não

foi abordada (Rm 14:5-6), e um considerável número permaneceu ligado ao templo. Aproximadamente dez anos depois (58 d.C.), a liderança de Jerusalém informou ao apóstolo Paulo que havia "dezenas de milhares entre os judeus que creram, e todos são zelosos da lei" (At 21:20). Oito anos depois, teve início a guerra entre os judeus e seus dominadores romanos (66 d.C.). Esse trágico conflito culminou na destruição do templo e na ruína da nação (70 d.C.), como Jesus havia predito (Mt 23:38; 24:1, 2, 15-19; LC 19:41-44; 21:20).



EVIDÊNCIA INTERNA



Ao aproximar-se essa terrível crise da história judaica, a epístola indica que

a condição espiritual de muitos cristãos hebreus estava seriamente se deterio-rando. Estavam, gradualmente, perdendo a confiança na promessa do retorno do Senhor, e se inclinavam a negligenciar a salvação que Ele havia provido e a se esquecer das retumbantes declarações do evangelho (Hb 10:35-37; 2:1-3).

Havia perigo de que esses cristãos, outrora fervorosos, caíssem na des-

crença de seus antepassados ao migrarem para a terra prometida (3:6-19; 4:1, II) e, sob as pressões de muitas provações e desânimos (12:30-13), caíssem em franca apostasia da fé cristã (6:4-9). Eles já tendiam a abandonar as assem-



Relatório da Comissão de Daniel e Apocalipse



bleias de seus irmãos cristãos (10:25) e a retornar ao judaísmo (13: 13), do qual eles aparentemente nunca haviam se separado por completo.



O PROPÓSITO DA EPÍSTOLA



É evidente, portanto, que a epístola aos Hebreus está escrita sob a perspectiva

de uma profunda preocupação pastoral por esses cristãos que - em um período crucial da história judaica - estavam em sério perigo de fazer naufragar sua fé. Seu propósito era revitalizar sua experiência vacilante (10:23), focalizando a fé e atenção mais uma vez em seu Senhor que ascendera aos céus, "o autor e consumador" de sua fé (12:2). Tentava redirecionar a atenção desses crentes dos rituais inadequados que envolviam o sangue de animais para o verdadeiro sacrifício de Cristo pelo pe-cado e o seu ministério no verdadeiro santuário celestial. A ênfase estava nas boas novas - o evangelho - ao alcance de todos por intermédio de um sumo sacerdote transcendente que sempre ministrava a favor deles na presença de Deus. Os pontos importantes da mensagem pastoral podem ser resumidos a seguir:

l. Deus, que estabeleceu o sacerdócio levítico com seu sistema típico do

santuário, pretendia, em determinado momento, substituí-lo pelo verdadeiro

sacerdócio de Jesus Cristo (prefigurado pelo primeiro - 8:4, 5), que agora mi- 13

nistra como um sacerdote-rei no santuário celestial segundo a ordem de Mel-quisedeque (5:5, 6; 7:11, 12, 18, 19; 8:1, 2).

2. O santuário levítico (destinado a ensinar o evangelho por meio de tipos e

símbolos, 4:1, 2) provia em si mesmo apenas um acesso restrito a Deus (9:6, 7) e suas ações eram contínuas e repetitivas (v. 25, 26; 10:1-3), pois esse sistema era incapaz de tirar os pecados e limpar a consciência do pecador penitente (10:4, I l).

Esse apelo aos cristãos hebreus do primeiro século é feito na epístola por meio da

constante comparação e contraste dos sacrifícios e do ministério sacerdotal do santuá-rio levítico com o sacrifício eficaz de Cristo e seu sacerdócio celestial. Não há tentativa de se mostrar o significado típico das duas fases do compartimento do ministério sa-cerdotal. Por exemplo, embora sejam feitas alusões ao dia da expiação, não há referên-cia alguma ao bode expiatório e seu significado naquele importante ritual.

Em vez disso, o apelo a esses cristãos do primeiro século para manterem sua

fé em Cristo (3:6, 14) focaliza-se na ênfase da superioridade da pessoa de Cristo, sua morte expiatória e seu ministério sacerdotal, sobre os então abolidos rituais. Assegura-se a esses crentes que em seu Senhor exaltado eles têm um sacrifício superior e um sacerdote superior que intercede por eles em um santuário mais elevado em conexão com uma aliança mais elevada.



A Luz de Hebreus



ALGUMAS QUESTÕES ABORDADAS



A comissão observou que vários problemas podem ser solucionados à luz do con-

texto histórico e do propósito da epístola. Seguem abaixo algumas questões propostas:



LINGUAGEM



Como a linguagem empregada pelo autor inspirado de Hebreus deveria

ser interpretada?

A linguagem do livro de Hebreus deve ser entendida em seu sentido na-

tural e literal. Não deve ser compreendida alegoricamente. Na sua linha de raciocínio, o autor compara de maneira clara os santuários e sacerdócios da nova e antiga aliança (8:1-13; 9:1).

l. A epístola indica claramente que há uma realidade celestial designada

como "o verdadeiro tabernáculo que o Senhor erigiu, não o homem" (8:2). Isso estabelece um elo vertical entre o tabernáculo celestial e seu correspondente terrestre. O tabernáculo terrestre é visto como uma "figura" e uma "sombra" (sombra-tipo) do celestial (v. 1-5; 1, 23, 24). Evidentemente, os escritores

da Bíblia falam sobre o tabernáculo celestial — a realidade celestial como lhes é

14 representada — nos termos limitados do discurso humano. Consequentemen-

te, nem sempre é possível formular uma correspondência direta entre os dois tabernáculos, visto que a realidade celestial em muito excede a compreensão e expressão humanas. l É essencial, portanto, procurar pelas grandes ideias enfatizadas nos tipos terrestres.

2. A linguagem literal pode empregar expressões idiomáticas e figuras

de linguagem. Por exemplo, a expressão "assentado à destra da Majestade" (ver 1:3; 8:1) é uma expressão idiomática. O Messias sempre é retrata-do dessa forma (ver SI 110: l; At 2:33; 5:31; Rm 8:34; Ef 1:20; Cl 3: l; I Pe 3:22 etc.). A expressão idiomática é usada até mesmo na segunda vinda do Salvador (Mt 26:64). Uma expressão parecida é usada para se referir aos salvos (Ap 3:21). A expressão não se refere à localização, mas como uma expressão, indica autoridade plena de Cristo, sua dignidade e posição, sua exaltação e supremacia. A expressão "além do véu" provavelmente está sendo usada de modo figurado e denota acesso a Deus. Leia logo mais o debate sobre Hebreus 6:19, 20.



I Ver WHITE, E. G. O grande conflito. Tatuí: Casa Publicadora Brasileira, 2001, p. 414.



Relatório da Comissão de Daniel e Apocalipse



HEBREUS 9:8



Esta passagem ensina que o primeiro compartimento do santuário terrestre

era destinado a representar a era mosaica, enquanto que o segundo comparti-mento representa o próprio Céu e a era cristã?

Hebreus 9:1-7 contém um fenómeno linguístico. Cada compartimento no

santuário terrestre é mencionado como um "tabernáculo" ou "tenda" (v. 6,7). Entretanto, é também verdade que o santuário inteiro é visto como um "taber-náculo" ou "tenda" (ver 8:2; 9:11). Consequentemente, a expressão "primeiro tabernáculo" ou "primeira tenda", no capítulo 9, versículo 8, é interpretada por alguns estudiosos como o primeiro compartimento do santuário israelita, enquanto que outros entendem que este representa o primeiro tabernáculo inaugurado por Moisés no Sinai.

A comissão considera que o contexto (que começa no capítulo 8: l, 2) é

determinante e resolve claramente a questão. O contexto indica que o autor compara todo o santuário da primeira aliança com o da segunda aliança, ou "nova aliança" (8:1, 2, 6-13; 9: l, II, 24). Dessa forma, a referência ao "pri-meiro tabernáculo" deve ser entendida como uma referência ao santuário/ tabernáculo do Sinai. A comissão rejeitou a alegação de que o autor esteja usando a "primeira tenda/tabernáculo" (= primeiro compartimento) como 15

um símbolo para todo o tabernáculo mosaico (uma parte pelo todo), uma vez que o sentido da argumentação no contexto geral sugere uma simples comparação dos dois santuários: o terrestre e o celestial.

A versão New English Bible traduz Hebreus 9:8 da seguinte forma: "By this the

Holy Spirit signifies that so long as the earlier tent still stands, the way into the sanc-tuary remains unrevealed" ("Dando nisto a entender o Espírito Santo que ainda o caminho do santuário não estava descoberto enquanto se conservava em pé o primeiro tabernáculo" [Almeida Revista e Atualizada]). Assim, o sentido da passa-gem é simplesmente que enquanto o "primeiro tabernáculo", ou seja, o tabernáculo terrestre, tivesse uma função viável como um tipo (até a primeira vinda de Cristo), o ministério sacerdotal do nosso Senhor no santuário celestial não teria começado.



TA HAGIA ("LUGARES SANTOS")



Como essa expressão deveria ser traduzida em Hebreus? O termo, que no contex-

to de Hebreus funciona como um substantivo, deriva do adjetivo hagios, que significa "santo': A palavra aparece dez vezcs em Hebreus 8-13 (8:2; 9:1-3, 8, 12, 24, 25; 10:19, 13:11 Geralmente, essa palavra aparece nessa passagem na forma de substantivo plu-ral neutro, exceto no capítulo 9: l, onde aparece como um substantivo singular neutro.



A Luz de Hebreus



O uso dessa forma plural (ta hagia) como uma designação para o santu-

ário inteiro é comum na Septuaginta (ou LXX, tradução grega da Bíblia em hebraico criada no terceiro e segundo séculos a.C). Isso pode ser significativo já que o autor de Hebreus consistentemente retira suas citações do Antigo Testamento dessa versão (no livro apócrifo de I Macabeus [dentro da LXXI ta hagia também é usado para designar o templo todo. Disse Judas Maca-beus: " . ] subamos agora a purificar e consagrar o santuário [ta hagia]. ver

I Macabeus 4:36,41,43,48). Entretanto, a prática do autor de Hebreus não é totalmente consistente, porque em dois claros exemplos ele usa a forma plural para denotar um único compartimento (9:2, 3).

À luz desses fatos - e do contexto geral de Hebreus 8-10 — a comissão acredita

que ta hagia deveria ser considerado um termo geral a ser traduzido na maioria dos casos como "santuário", a menos que o contexto claramente indique algo diferente (como no capítulo 9:2, 3). A comissão rejeita a posição dos tradutores da The New International Version, que, após assumirem que a expressão deveria ser traduzida como Most Holy Place (o lugar santíssimo) no capítulo 9, versículo 8 ("that the way into the Most Holy Place had not yet been disclosed" ["que o caminho do lugar santíssimo ainda não havia sido revelado — Nova Versão Internacional]), verteram todas as referências subsequentes ao ta hagia celestial com a frase "lugar santíssi-

16 mo". Uma tradução mais neutra é a da versão New English Bible, que traduz ta hagia

como sanctuary (santuário) em cada exemplo, exceto no capítulo 9:2, 3 (nesses ca-sos é dado claramente o significado de "lugar santo" e "lugar santíssimo").



HEBREUS 6:19, 20 ("ALÉM DO VÉU")



Por essa expressão deveria ser entendido que Jesus entrou no lugar santís-

simo em sua ascensão? Se for assim, isso invalida o sacerdócio de Jesus em dois compartimentos ou duas fases no santuário celeste, como é ensinado pela igreja?

Alguns estudiosos observam que todo o santuário era visto por Israel como a ha-

bitação de Deus (Êx 25:8), e que o autor estava ciente do fato de que um véu separava cada compartimento (Hb 9:2, 3). Portanto, eles sugerem que a frase "além do véu" seja uma alusão ao primeiro véu, e que significa simplesmente que Cristo teria entrado

"no santuário celeste na presença de Deus". Por outro lado, há eruditos que acredi-

tam que o autor de Hebreus tinha as cenas do "dia da expiação" em mente (ver 9:7; LV 16:3) e que ele estava pensando na entrada de Cristo no lugar santíssimo do san-tuário. Assim, eles sugerem que a frase "além do véu" refere-se ao segundo véu e que a alusão intensifica o foco do argumento do autor de que o transcendente sumo sa-cerdote dos crentes havia aberto um caminho novo e vivo ao próprio coração Deus.



Relatório da Comissão de Daniel e Apocalipse



A comissão concorda que o autor está comparando o limitado acesso a Deus

que Israel tinha no sacerdócio levítico (Hb 9:6,7) com o acesso direto que todos os crentes têm agora em Jesus Cristo, que ministra como sumo sacerdote na presen-ça do próprio Deus em prol deles (v. 24). Qualquer crente pode achegar-se "con-fiadamente junto ao trono da graça" (4:16) "pelo novo e vivo caminho" (10:20)- em virtude da mediação do Salvador. Ellen G. White (2001, p. 420-421) usou a metáfora do véu do capítulo 6: 19, 20 para ambos os compartimentos?

Pode-se admitir que se o autor está usando uma metáfora do dia da expia-

ção no capítulo 6:19, 20 (um ponto de vista apoiado pela maioria dos estudio-sos). Isso de fato torna mais precisa a mensagem que ele desejava transmitir aos leitores de que pela virtude da morte e sacerdócio de Cristo eles agora tinham acesso direto a Deus. Por meio do seu eterno sumo sacerdócio, eles poderiam achegar-se a Deus "em plena certeza de fé" (7:25; 10:19-22). Seu sangue eficaz interviria por eles na própria presença da Divindade (9:14, 24).

A comissão concluiu que se o autor de Hebreus tinha em mente a metáfora do

dia da expiação (no capítulo 6:19, 20), sua utilização não esgota o significado do ritual desse dia nem nega o ministério sacerdotal de Cristo em dois compartimen-tos no santuário celestial. Considerando o evidente propósito do autor, a metáfora do dia da expiação simplesmente enfatizaria o fato de que Cristo havia aberto o

17

caminho para a presença direta de Deus, e que toda barreira existente entre eles e Deus havia sido removida. A fé em Cristo, seu sumo sacerdote eterno na presença de Deus, poderia ser-lhes "âncora da alma, segura e firme" (v. 19).



O TIPO DO DIA DA EXPIAÇÃO E O CALVÁRIO



O livro de Hebreus ensina que o tipo do dia da expiação alcançou seu cumprimen-

to no Calvário? Hebreus 9:11-14, com suas referências a "touros" e 'bodes", indica isso?

A comissão notou que o autor de Hebreus menciona uma série de rituais

no santuário e não apenas um. Por exemplo, ele faz referência ao sacrifí-cio diário (7:26, 27; 10:11, 12), assim como ao sacrifício anual (o dia da expiação - 9:25; 10:3). Ele se refere à água aspergida para purificação feita das cinzas de uma novilha vermelha (9:13; Nm 19) e à administração do sangue de animal na confirmação da aliança no Sinai (Hb 9:18-21). Com uma ampla referência, ele inclui todos os diferentes sacrifícios do ritual do santuário: "quase todas as coisas, segundo a lei, se purificam com sangue; e sem derramamento de sangue, não há remissão" (v. 22).



2 0 primeiro compartimento é citado em: WHITE, E. G. O Grande Conflito. Tatuí: CPB, 2001, p. 420-421. O segundo compartimento em Present Truth de março 1850, p. 64.



A Luz de Hebreus



Inas esses erain oferecidos etn Intiitas outras ocasiócs (ver Nm 28, 29).

A expressão "bodes e touros" cni 1-lcbrcus 9:13 significa o mesmo que "bodes e bezerros" no versículo 12. Mas é evidente que a expressão scmclhantc ("bemrros e bodes") no versículo 19 é unia referência aos sacrifícios realizados na confirma-ção da aliança e não àqueles feitos no dia da expiação. Há um reconhecimento por parte dos acadênlicos de que "touros c bodes" se tornou uma expressão estereoti-pada para se referir a sacrifícios enl geral (SI 50:9-13; 66:15). Consequentemente, a fraseologia não carrega necessariamente a Inctáfora do dia da expiação.

Seja con10 for, é i:nportantc ter enl Inente que a cruz é a verdadeira consu-

Inadora de todos os sacrifícios típicos. Portanto, pode-se dizer corretamente que a cruz (antítipo) de fato cunipriu o aspecto do sacrifício (a oferenda do bode do Senhor) do dia da expiação (tipo).

No entanto, a comissão está convencida de que as alusões ao dia da expia-

ção, bem como aos ritos diários, não tencionavam fornecer uma interpretação completa do seu significado antitípico. Em vez disso, o propósito do autor é enfatizar por Ineio do contraste a repetitiva e ineficiente natureza de sacrifí-cios de anilnais para salvar do pecado, sendo eles diários ou anuais (10:4). Por

18 meio do contraste, ele apresenta o sangue superior do sacrifício supremo de

Cristo, oferecido de unya vez por todas (9:25-28). Apenas os méritos de seu sangue podem purificar a consciência (v. 11-14) e propiciar redenção genuína da transgressão, seja sob a primeira ou segunda aliança.



PURIFICANDO O SANTUÁRIO



Hebreus indica que a morte expiatória de Cristo em 31 d.C. purificou (1:3)

o santuário celeste (9:23-26)? Se assim fosse, não haveria a necessidade do cum-primento do tipo da purificação/dia da expiação em 1844.

É importante notar que duas ideias estão entrelaçadas no pensamento do

autor quando ele fala do sacrifício e suas realizações: (l) o sacrifício em si (o derramamento de sangue), e (2) a aplicação ou mediação do sangue (igual a aplicação dos méritos do sacrifício). As duas partes formam uma unidade. O sa-crifício nunca permaneceu sozinho. Mencionado ou não, o ministério ou apli-cação do sangue sempre foi uma parte essencial do sacrifício. Essas duas facetas do sacrifício podem ser vistas na descrição dada pelo autor no capítulo 9:

l. Versículos 12, 13

a. Sangue de bezerro/bodes/touros (= sacrifício) b. "Santificação para a purificação da carne" (= aplicação/mediação)



Relatório da Comissão de Daniel e Apocalipse



2. Versículo 14

a. "Sangue de Cristo" - "ofereceu-se a si mesmo" (= sacrifício) b. "Purifica sua consciência" (= aplicação/mediação)

3. Versículos 18-21

a. Sangue de bezerros/bodes - Aliança no Sinai (= sacrifício) b. "Aspergiu" o livro e sobre o povo (= aplicação/ mediação)

4. Versículo 22

a. "Derramamento de sangue" (= sacrifício)

b. "Purificação", "Remissão" (= aplicação/ mediação)

5. Versículo 23

a. Santuário Terrestre ("figura das coisas que se acham nos céus")

(l) "tais" (sacrifícios de animais)

(2) "Purificação" (= aplicação/mediação a qualquer hora que for chamado)

b. Santuário Celestial ("as próprias coisas celestiais")

(l) "Sacrifícios superiores" (= sacrifício de Cristo no Calvário) (2) "necessário que se purificasem" ([entendidol = aplicação/mediação)



É evidente que existe somente um sacrifício expiatório para o pecado,

o sacrifício da morte de Cristo. Se esse evento tivesse "purificado" o san-tuário celestial, não haveria motivo para o Salvador atuar ali como sacer- 19

dote. Mas um sacrifício nunca se separou das aplicações dos seus méritos. Consequentemente, entende-se que há muitas aplicações dos méritos do sacrifício ocorrido na cruz.

Toda a "obra" no Céu é realizada com base no Calvário e é uma aplicação

de seu significado. Hebreus 9:23 (no contexto) mostra tanto as ideias da morte eficaz de Cristo quanto a aplicação de seus méritos — sejam eles aplicados na justificação do pecador que aceita a salvação de Deus ou no dia do julgamento final a fim de reafirmar o crente verdadeiro e justificar a autoridade e soberania de Deus perante o universo. O sacrifício da cruz não purificou o santuário celes-tial no momento da morte do Salvador, porém proveu o fundamento sob o qual Cristo, como sumo sacerdote dos homens, pudesse mediar seus méritos e pro-ver a reconciliação do universo (Ef 1:10; Cl 1:20), com isso restaurar o santuário celestial e o governo de Deus ao seu "estado de direito" (Dn 8:14).



O JULGAMENTO E O DIA DA EXPIAÇÃO



Outra questão que normalmente surge quando se discute o livro de Hebreus

(embora não seja baseada nele) foi brevemente abordada pela comissão. Se, de acordo com João 12:31, um julgamento aconteceu na cruz, isso não seria a re-A Luz de Hebreus





alizaçã() do tipo do dia da expiação? Não é verdade também que uma pessoa é julgada quando lhe é pregada a palavra de Deus e ela a rejeita (3:18)?

Fica claro, ao considerarnlos essas passagens, que o termo "julgamento" está

sendo usado num sentido diferente. Satanás foi de fato desmascarado e conde-nado diante do universo leal na cruz, porém ele continua a reinar. O pecador que rejeita o convite do evangelho tem sobre ele a condenação (v. 36), mas ele poderá se arrepender novamente quando o Espírito Santo o tocar.

O fato é que nenhuma dessas declarações trata do julgamento final. O ritual

do dia da expiação removia completamente todos os pecados que haviam sido transferidos ao santuário. Em consequência disso, o santuário, as pessoas e o acampamento eram considerados purificados.

O ritual do dia da expiação é, portanto, análogo ao julgamento final em suas

três fases (pré-advento, milenial, executivo), pois somente o julgamento final acaba completamente com o pecado e seus efeitos no universo. As Escrituras deixam claro que o julgamento final envolverá toda a humanidade, até mesmo os professos seguidores de Deus (At 17:31; Rm 14:10-12; 2Co 5:10; Mt 22:9-14; Ec 12:14 etc.). Assim, o tipo do dia da expiação — com relação ao julgamento final - não tem seu correspondente na cruz.



20



O VALOR DO LIVRO DE HEBREUS



PARA A DOUTRINA DO SANTUÁRIO



O livro de Hebreus não dá nenhuma informação detalhada sobre o ritual do

santuário israelita, porque seus interesses estão focados em outra direção. No entanto, ele fornece alguns pontos importantes para o entendimento do signifi-cado do santuário e suas principais solenidades. Por exemplo:



l. Indica que há uma conexão vertical entre o santuário terrestre e o celes-

tial. O santuário terrestre é visto como uma versão do celestial e é considerado uma "figura" e "sombra" da realidade celestial.



2. Como uma ferramenta de ensino, o santuário terrestre é descrito como

uma "parábola" (9:9 "figura", do grego parabolê [inglês parable]). Como uma parábola, o santuário terrestre serve para ilustrar os pontos principais no evan-gelho/plano de salvação (4:1-2).3



Ver WHITE, E. G. Parábolas de Jesus. Tatuí: Casa Publiacadora Brasileira, 2000, p. 133.



Relatório da Comissão de Daniel e Apocalipse



3. O santuário terrestre e seus rituais também são mencionados corno

"sombra" ou "tipo" (8:1-5; 10:1). Uma sombra-tipo é como uma protQcia; ela prenuncia "os bens futuros" (IO: l). Em Hebreus, fica evidente que os rituais do santuário eram destinados a prenunciar a expiação, a morte sacrifical de Cristo e seu ministério como sumo sacerdote no santuário celestial (8: l; 2; 9:1 1 - 14).

4. O livro de Hebreus faz certas aplicações dos tipos do santuário para de-

monstrar a insuficiência do sangue animal para lidar com o proble:na do pecado na mediação do homem. Ao mesmo tempo, ele procura chamar a atenção de seus leitores da visão do templo e seus rituais como um fim em si mesmo para focali-zar a fé no grandioso Ser por trás de todas as sombras, o próprio Jesus Cristo, sua morte expiatória e ministério sacerdotal em prol deles na presença de Deus.



De modo geral, outros escritores do Novo Testamento também usam o tipo do

santuário em vários assuntos como a encarnação (Jo 1:14), a igreja (2Co 6:16) e o cristão em particular (ICO 6:19-20). No entanto, nenhuma dessas aplicações, incluin-do a de Hebreus, esgota ou limita qualquer outra aplicação dos tipos do santuário.

A compreensão dos adventistas do sétimo dia quanto às duas fases do mi-

nistério sacerdotal de Cristo está baseada nos dois principais ministérios dos sacerdotes no santuário terrestre. O autor de Hebreus claramente enfatizou o fato de que o sacerdócio levítico serviu como "figura e sombra das coisas celes- 21

tes" (8:5). Portanto, é razoável e lógico, examinar esses distintos trabalhos do típico sacerdócio apenas para se ter uma ideia da natureza e esfera de ação da verdadeira função sacerdotal do Salvador no santuário celestial.



PARA A EXPERIÊNCIA PESSOAL



A mesma mensagem que o inspirado autor de Hebreus transmitiu a seus

leitores do primeiro século é novamente necessária nos últimos anos da história humana. Os cristãos dos últimos tempos, de um lado exaustos pela fartura e, de outro, distraídos pelas muitas preocupações, correm o risco de perder a fé enquanto esperam pela volta do Senhor. Há necessidade de se olhar novamente para o Cristo vivo, ou sumo sacerdote, no trono de Deus. Como um dos mem-bros da comissão tão bem expressou:

Nossa necessidade, portanto, é a de ouvir o mesmo tipo de mensagem

transmitida aos Hebreus. Alguém deve nos relembrar a realidade de nossa religião, do seu valor extraordinário - deve falar-nos novamente da glória do nosso Líder, de tal forma que possamos compreender e tomarmos consciência disso. Devemos ouvir isso mais uma vez porque

nossa religião é maravilhosa; devemos segui-la seriamente. Talvez, se A Luz de Hebreus





pudermos entender a grandiosidade da nossa salvação, se formos ca-pazes de ver sua dimensão transcendente e sua realidade divina, então

deixaremos de ser cristãos tão mornos. Poderemos nos erguer e olhar



diretamente para o mundo e saberemos com certeza o que somos e em que nos tornaremos.



22





PANORAMA GERAL




DE HEBREUS



Williatn G. Johnsson



Esboço do capítulo



1. Introdução

2.0 propósito de Hebreus

3. A estrutura de Hebreus

4. A natureza do documento

5. A importância de Hebreus hoje



Sinopse editorial. A Igreja

Adventista do Sétimo Dia aceita a

unidade das Escrituras como um

princípio apoiado biblicamente,

pois o Espírito Santo é o principal

autor desses documentos. Portanto,

é lógico sintetizar os ensinamentos

da doutrina bíblica de todo o cor-

pus das Escrituras (ver o método de

Jesus, LC 24:27, 44). Por outro lado,

reconhecemos que cada livro e epís-

tola da Bíblia tem sua própria posi-

ção, sua própria linha de raciocínio

que deve ser respeitada. Passagens

isoladas devem primeiramente ser

entendidas dentro da estrutura do

propósito e perspectiva do docu-

mento. Assim, o escritor deste capí-



A Luz de Hebreus



tulo dá o primeiro passo em direção à compreensão dos ensinamentos de He_ breus, introduzindo o propósito, a estrutura e a natureza da obra - destacando



que propriamente uma epístola. Uma "palavra de exortação" (13:22) é a des_ crição que o próprio autor apostólico dá a essa obra. O livro faz um Hebreus é mais um sermão cuidadosamente elaborado e bem argumentado



cristãos judeus do primeiro século (d.C.), cujas energias espirituais apelo aos estavam en. fraquecidas e que questionavam o valor de sua fé, em vista da religião judaica outrora praticada, para a qual pareciam estar sendo atraídos a voltarem.



O "sermão" alterna quatro exposições doutrinárias e quatro exortações que

surgem em conexão com as exposições. As exposições focam a superioridade

da morte expiatória de Cristo e o seu ministério sumo sacerdotal no santuário

celestial comparado à ministração limitada, repetitiva e ineficaz do santuário e sacerdócio levítico. As quatro exortações advertem contra a negligência e franca apostasia da grande salvação que lhes é oferecida por meio de Cristo. Sugere-

-se que essas duas linhas de pensamento estão naturalmente relacionadas sob o tema "peregrinação". Os cristãos a quem se dirige são vistos como uma comuni-dade religiosa - separada de seu passado e agora povo de Deus - em peregrina-ção para a cidade celestial em uma "pátria superior" (11:16).

Ao comparar e contrastar Cristo com o sistema de adoração do Antigo

Testamento, o escritor apostólico chama a atenção do leitor para o conceito de "superior/excelente". Cristo fornece uma mais excelente revelação de Deus do que os profetas forneceram (1:1-4). Ele tem um nome mais excelente do que os anjos (1:5-2:18) e é um líder mais excelente do que Moisés (3:1-4:16). Ele atua como um sacerdote superior (5:1-6:20) de um sacerdócio superior (7:1-27) em um santuário superior (8:1-6) e é mediador de uma aliança superior (8:7-13). Como nosso sumo sacerdote, Ele oferece os méritos de seu sacrifício mais excelente na presença de Deus em nosso favor (9:1-10:18).

A mensagem de Hebreus ainda é importante para a igreja atual. A epísto-

Ia demonstra que a teologia bíblica é importante na pregação e também para atender às necessidades humanas. Ela mostra como os cristãos devem reagir à aparente demora da volta de Cristo e chama atenção para o Cristo vivo e seu

ministério sacerdotal no santuário celestial. Hebreus é vital por suas afirmações específicas sobre o santuário e ministério celestial ministrado por Cristo, nosso

grande sumo sacerdote. Hebreus concretiza o que é apontado nos tipos do An-

tigo Testamento e símbolos do Novo Testamento (Apocalipse).

Hebreus destaca o Calvário como "o momento decisivo na história da salva-

ção" e insta os cristãos peregrinos a perseverarem na sua jornada em direção ao



Panorama geral de Hebreus



objetivo prometido. .Com efeito, tendes necessidade de perseverança, para que, havendo feito a vontade de Deus, alcanceis a promessa" (IO: 36).



INTRODUÇÃO



A enigmática natureza do livro de Hebreus é um ponto comum entre os es-

tudiosos do Novo Testamento. Além dos debates quanto ao significado central do documento, as questões básicas - Quem o escreveu? Quando? Para quem? Por quê? De onde? - estão sujeitas a muitas opiniões divergentes.

"A epístola de Paulo, o apóstolo, aos Hebreus" é o título padrão da versão

inglesa King James. Mas cada parte desse título foi e é negada por alguns estu-diosos do livro, os quais afirmam que Hebreus não é uma epístola, que Paulo não a escreveu, e que ela não foi dirigida a leitores sem origem judaica.

Essas questões iniciais entrelaçam-se. A resposta que dermos a uma afetará

as outras. Por exemplo, a questão que trata da identidade dos leitores afeta nos-so entendimento quanto ao propósito do documento assim como, com menor intensidade, a questão sobre a data em que foi escrito.

O propósito deste capítulo não é coletar opiniões e argumentos com relação a

essas questões iniciais. De fato, conforme demonstrado várias vezes nas pesquisas 25

dos estudiosos, onde há pouca informação, proliferam teorias. E para algumas das questões sobre Hebreus, especialmente sobre a autoria do livro, as evidências são in-suficientes. I Em vez disso, procuramos desvendar os temas que mais interessam aos pensativos estudiosos do livro de Hebreus, que são: o propósito do livro, a estrutura da argumentação, a natureza do documento e sua importância para nós. Felizmente não precisamos depender de teorias extensas e complexas para adentrar esses tópi-cos, uma vez que o próprio livro de Hebreus fornece os dados e as respostas.



O PROPÓSITO DE HEBREUS



DESTINATÁRIOS: OS "HEBREUS"



Os primeiros manuscritos diziam apenas: Pros Hebraious - "Aos hebreus". O

termo "hebreu" não aparece dentro do próprio livro.



I Artigo de Erich Grãsser (1964, p. 138-236) é a base para qualquer discussão da literatura que trata de Hebreus no século 20. Para informações atualizadas das críticas de Grãsser, veja também, Willian G. Johnson (1977, p. 169-187; 1978, p. 104-108).



A Luz de Hebreus



as niilis óbvias. "Hebreus,' usado et n icatncnte refere-se ou aos judeus primeiras são "Aos I lebreus" teni quat ro possíveis interprctaçócs. As (luas

(assilli sendo, o doctilnent() faz em geral apologia do cristianismo para o

judeu) ou aos cristios judeus. Ulna terceira fornia de interpretar "I•lcbrcus"



seria no sentido espiritual. Neste caso, o doctilncnt() seria dirigido aos judeus espirituais, que, na igreja cristi, significanl o novo Israel espiritual. Pedro refe_ re-se aos cristãos usando esses (l PC 1:1; 2:4-9; 3:5-6; Gl 3:29; 6:15.16) (',eslas spicq (1953, p. 24.3-246, 296-280; ver 1958-1959, p. 365-390) sugeriu ainda unia interpretação luetafórica para "1-lebreus". Na analogia de Deutero. nôlllio 26:5 (etn que os prilneiros hebreus eram descritos como peregrinos) ele alirnla que o título do significa "Aos Peregrinos". Sua ideia ganha

força nas referências às jornadas, encontradas especial:nentc nos capítulos 3 'l, II e 13 (Hl) 11:8- IO, 13-16, 27, 37, 38; 13:11-14).



Judeus. Conl base nas infortnaçóes precisas encontradas dentro do próprio

livro de Flebreus, podemos rapidatnente descartar essa primeira sugestão. Em. bora alguns estudiosos afll'lnenl que os leitores não eram judeus cristãos ou o eranl parcialinente, podernos ter certeza dc que eles eram "completos" cristãos. O livro chanla Jesus de "Senhor" (2:3). Seus leitores receberam a sua salvação mediante os apóstolos (2: I -4) e foranl abençoados com o dom do Espírito Santo

26 (6:4, 5). De fato, eles já eram cristãos por um período considerável de tempo,

pois o trabalho deles enl favor dos santos era bastante conhecido (6:9, 10), e, antes, quando se tornaranl cristãos, suportaram grandes tribulações e perdas por confessarelll a Jesus (10:32-34).



Igreja cristã. A terceira interpretação também não possui respaldo. O es-rrestamento feitas a Israel no sentido

critor não aplica as promessas do Antigo

espiritual aos crentes gentios como Pedro claramente faz. O livro contém muitas referências ao Antigo Testamento, mas as usa de uma maneira: ou sem "espiri-tualizar", como nas descrições do sistema sacrifical, ou messianicamente (Hb 1:5-13; 2:6-8, 12-13; 5:5-6; 7:1-3, 11, 17, 21).

Sentido metafórico. A explicação de Spicq de Hebreus como "peregrinos"

é engenhosa. Entretanto, não encontramos referências claras a Deuteronómio 26:5 dentro do texto. Deve, portanto, permanecer uma conjetura. Talvez Spicq estivesse no rastro de algo maior do que ele próprio notou, como veremos quan-do tivermos um completo entendimento sobre o livro de Hebreus.

Cristãos judeus. Ainda resta esta segunda possibilidade. Para muitos estu-

diosos do livro de Hebreus, essa resposta já era óbvia. Eles concluíram que as abrangentes referências ao sacerdócio do Antigo Testamento e os cultos pres-supõem um público cristão judeu, que talvez estivesse sentindo a influência do



Panorama geral de Hebreus



fim das cerimónias do templo ou enfrentando o trauma da perda do templo na destruição romana de Jerusalém no século 70 d.C. 2

Entretanto, essa possibilidade não é irrefutável. O apelo ao argumento sacri-

fical deve ser defrontado com três curiosos pontos de evidência no texto. Por um lado, o escritor não racionaliza a partir dos serviços do templo que supostamente estavam ainda em funcionamento naquela época. Em vez disso, ele argumenta com base no sistema sacrifical do tabernáculo no deserto (8:5; 9:1-8). Isto é, ele não desenvolve seu raciocínio a partir do judaísmo contemporâneo, mas do Pen-tateuco do Antigo Testamento. Por outro lado, ele não é cauteloso em sua des-crição do santuário e sacrifícios do Antigo Testamento. Por exemplo, ele localiza o altar de ouro no santo dos santos e une os vários sacrifícios (Hb 9:3-4).3 Fica a dúvida quanto a se esses "lapsos" não preocupariam um público cristão judeu. Os diversos apelos ao "Deus vivo" (3:12; 9:14; 10:31; 12:22) teriam mais significado se direcionados aos cristãos gentios.

Devemos acrescentar que muito da argumentação sacrifical teria mais sig-

nificado se o templo em Jerusalém ainda estivesse de pé e em funcionamento. Em geral, então, o ponto de vista que considera os cristãos judeus como leitores assume a posição mais forte, mesmo que encontremos espaço para dúvida.

Local. Um versículo, apenas um, parece referir-se ao local onde se en-

contram os leitores. É o versículo 24 do capítulo 13, que diz: "Os da Itália vos 27

saúdam." Porém, mesmo esta passagem é ambígua. Ela pode estar se referindo àqueles que residem na Itália, nesse caso, o livro de Hebreus foi escrito e en-viado da Itália (muitos estudiosos acreditam que tenha sido de Roma). 4 Por outro lado, a passagem talvez esteja se referindo a certos italianos que estavam viajando pelo exterior e mandam saudações. Nesse caso, o autor de Hebreus escreveu aos cristãos da Itália (talvez de Roma, novamente) de um país fora da Itália. Possivelmente, ficaremos com o último, com base na construção do grego (WESTCOTT, 1965, p. xliii-iv).

A questão da identidade de Hebreus é interessante, mas não é o assunto

principal. Não precisamos ter certeza se eles eram cristãos judeus ou gentios para compreendermos o documento. Mais importante é o perfil espiritual deles, que emerge rapidamente à medida que vemos as instruções que lhes são dadas.



2 Esta é a visão apresentada em Andreasen (1948, p. 21-31, 34-42). 3 Apesar dos esforços, os estudiosos não obtiveram explicações convincentes. Notamos também a junção de "touros e bodes" (9:13), "bezerros e bodes" (9:19), e "touros e bodes" (10:4). Êxodo 24:3-8, a passagem do Antigo Testamento a que Hebreus 9:15-22 faz referência, menciona apenas "novilhos". 4 William Manson (1951) argumentou de modo mais persuasivo sobre o caso da origem romana.



A Luz de Hebreus



O PROBLEMA ABORDADO



Como foi frequentemente observado, o livro aos Hebreus alterna exposi-

ções teológicas com aplicação prática ou exortação. Em rápidas pinceladas5, o padrão é o seguinte:



Exposição 1:1-14

Exortação 2:1-4

Exposição 2:5—3:6a

Exortação 3:6b-4:16

Exposição -IO Exortação 5:11—6:20

Exposição 7:1—10:18

Exortação



Examinando as exortações do escritor e percebendo os perigos espirituais

quanto aos quais ele adverte, fica claro o problema de seus leitores.

Na primeira exortação (2:1-4), o perigo que os leitores enfrentam é especificado

pelos verbos "desviar" (pararrein) e "negligenciar" (amelein). O primeiro termo é

28 uma metáfora que significa "deixar fluir", "deixar escapar", "ser arrastado para longe",

"apartar-se" (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 627). O segundo significa "negligenciar", "estar desinteressado", ser "indiferente" (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 44). É óbvio que o "problema" a ser evitado aparece nesta passagem como uma queda gradual em vez de um ato deliberado de rompimento com a comunidade.

A segunda passagem exortativa (3:6b-4:16) enfatiza e modifica essa ideia.

Por um lado, o escritor adverte repetidamente contra o perigo do "endureci-mento" (sklêrunein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 763). do coração pelo "en-gano" ou "prazeres" (apatê) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 81) do pecado. Tal coração - maligno e infiel - conduz à apostasia (apostênai) da comunidade, assim foi com a geração desgarrada que pereceu no deserto.

Por outro lado, é apresentado um perigo mais "ativo", aquele que é focali-

zado nos verbos "desobedecer" (apeithein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 82) e "rebelar" (parapikrainein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 626). Vemos que



5 Nas passagens de transição, especialmente nos versículos 4:14-16 e 6:19-20, o ponto preciso da divisão entre exposição e exortação é contestável. O ponto problemático está no capítulo I I : a qual pertence? Embora esteja escrito quase que totalmente na 3a pessoa (em vez de na l.a do plu-ral), o assunto em questão é bem diferente daquelas passagens coesas que abrangem a exposiÇã0• Ela, portanto, se encaixa melhor na exortação.



Panorama geral de Hebreus



o perigo que ameaça a comunidade é que eles podem deixar de considerar a herança prometida por causa de um coração infiel e descrente que pode ou não ser manifestado por meio de franca rebelião.

Uma terceira admoestação (5:11-6:20) mantém essa distinção. Os leitores

são repreendidos por terem se tornado "tardios em ouvir" e lhes é lembrado de que as bênçãos de Deus convertem-se em maldição se não produzirem fru-to. Ao mesmo tempo, nos é apresentada uma figura vívida de franca rejeição dos valores religiosos da comunidade: os apóstatas que desertam (parapiptein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 626), crucificam (anastauron) (ARNDT; GIN-GICH, 1969, p. 60) por sua própria conta o filho de Deus e expõem-no ao vitu-pério (paradeigmatizein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 619).

Encontramos o mesmo tipo de divisão na exortação final (10:19-13:25).

Primeiro, o perigo move-se sorrateiramente na "inconstância", no ato de dei-xar a congregação, no esquecimento da perseverança do cristianismo nos "dias anteriores", na "rejeição" da confiança (apoballein), na falta de perseverança, no retrocesso (hupostole). Segundo, há a possibilidade de que o pecado seja come-tido voluntariamente (hekousiõs), quando o filho de Deus é pisado, o sangue da aliança profanado e o espírito ofendido (10:19-39).

Nos dois últimos capítulos (12,13) podemos novamente discernir a di-

ferença entre infidelidade "gradual" e "direta". Assim, o perigo era de que os 29

cristãos se "enfraquecessem" (kamnein) ( ARNDT; GINGICH, 1969, p. 403; ver 12:3) ou perdessem 0 "ânimo" (ekluesthai) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 242; ver 12:3-5), que desistissem em face das dificuldades da vida cristã, que negligenciassem demonstrar hospitalidade ou que se esquecessem de seus se-melhantes, que pudessem cair em idolatria, imoralidade, amor ao dinheiro ou cair na armadilha dos falsos ensinamentos.

Ao mesmo tempo, o exemplo de Esaú é apresentado. Ele era "profano",

"sem deus", "sem religião" (bebêlos) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 138; ver 12:16) ao ponto de não encontrar uma maneira de recuperar a sua heran-ça. Da mesma forma, o perigo de rejeitar ou recusar a Deus (paraiteinsthai) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 621-622; ver 12:19, 25) sempre será uma possi-bilidade amedrontadora para os cristãos.

Essas passagens têm-nos dado um perfil espiritual razoavelmente claro

dos destinatários de Hebreus. O problema deles não são os falsos mestres que impressionaram suas mentes a saírem do caminho correto, como na Galá-cia, nem um entusiasmo impetuoso por causa das manifestações do Espírito Santo, como em Corinto. Não é a questão do fracasso dos judeus em receber o evangelho como em Romanos. Não! Seu problema era "desânimo". Eles ha-



A Luz de Hebreus



viam se enfraquecido de tanto esperar pela volta do senhor, ociosos em identidade cristã, questionando 0 valor de sua religião, mais ainda

quando



petidamente adverte sobre suas temíveis consequências. Sugere que A mensagem do apóstolo é de que a fraqueza espiritual é perigosa. Ele re. podemos nos tornar negligentes quanto aos nossos privilégios e considerar de pouca im_ portância o que é de supremo valor, ou podemos rejeitar abertamente a fé cristã e assumir um lugar entre a maioria que não confessa a Jesus como Senhor e salvador. Ambas as consequências são igualmente terríveis.



SOLUÇÃO



Encontramos a confirmação das observações acima quando examinamos a

"solução" que é mantida pelo autor nas mesmas passagens.

A grande necessidade é "prestar atenção", "dar atenção", "estar alerta"

(prosechein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 721; ver 2:1) "suportar" chein) (ARNDT•, GINGICH, 1969, p. 423-424; ver 3:6, 14; 10:23), "agarrar", "observar" (katrein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 449-450; ver 4:14, 6:18) mostrar "sobriedade" (spoudê) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 771; ver 6:11,

30 4:11), "considerar" (katanoein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 416; ver 3:1),

"exortar" (parakalein) (ARNDT•, GINGICH, 1969, p. 622-623; ver 3:13; 10:25; 13:19, 22), "lembrar-se" (anamimnêskein) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 57; ver 10:32), e correr com "resistência", "paciência" (hupomonê) (ARNDT; GIN-GICH, 1969, p. 854; ver 10:36; 12:1).

No entanto, a palavra eminente é "fé" ou "fidelidade" (pistis). Foi a "fi-

delidade" que caracterizou a vida de Jesus, assim como a de Moisés (3:2). Foi a falta de fé (pistis) que fez com que a geração do deserto não alcan-çasse a promessa (3:19;4:2). O famoso capítulo 11 é construído com base nessa palavra; pela fé os heróis venceram todas as-dificuldades físicas e suportaram todas as tentações. Os leitores de Hebreus devem alcançar o objetivo. Em vez de serem "negligentes" (nõthroi) (ARNDT; GINGICH, 1969, p. 549; ver 6:12), eles devem ser "imitadores daqueles que, pela fée longanimidade, herdaram as promessas" (6:12).

cansados

Aqui está o propósito do livro de Hebreus: despertar os cristãos

que

para os gloriosos privilégios de pertencer à comunidade cristã, de maneira



perseverem na fidelidade para alcançar a promessa da herança. estudo da

Como o autor busca atingir seu objetivo? Isso nos conduz a um

estrutura do livro de Hebreus.



Panorama geral de Hebreus



A ESTRUTURA DE HEBREUS



Vimos antes que a estrutura de Hebreus consiste basicamente da alternância

entre exposição teológica e aplicação prática. Nesta seção, examinare:nos mais de perto cada um desses elementos e, então, nos esforçaremos para encontrar uma estrutura que abranja o todo do livro.



EXPOSIÇÃO



Não é correto sugerir que Hebreus justapõe teologia e exortação, uma vez

que as passagens que contêm exortações também são ricas em conteúdo teológi-co.6 Ao mesmo tempo, porém, um estudo das passagens que classificamos como "exposição" revela uma concentração na teologia e um desenvolvimento da ar-gumentação teológica, que conferem a essas seções de Hebreus características distintas. Além disso, o próprio autor sempre nos dá um sinal das suas intenções em mudar da exposição para a aplicação ao escrever "por esta razão [.. •l, pois [ ...l" (2:1; 10:19) e ao trocar a terceira pessoa do plural para a primeira.

Então, com o que se preocupa a "exposição"? Podemos observar quatro

características:

l. Cristologia do sumo sacerdócio. Hebreus é singular entre os escritos 31

do Novo Testamento devido à apresentação desse tema. Em qualquer outro lugar encontramos no máximo sugestões como em Romanos 8:34 ou I João 2:2, ou imagens alusivas como em Apocalipse, capítulos l, 4 e 5. Entretanto, em Hebreus, Jesus como sumo sacerdote é a ideia dominante, e o livro a de-senvolve por meio de grandes detalhes.

Embora a expressão "sumo sacerdote" apareça primeiramente no capítulo

2, versícu1017, toda a argumentação foi construída na introdução. Pelo fato de Cristo ser totalmente Deus (1:5-14) e totalmente homem (2:5-16), Ele pode se tornar nosso sumo sacerdote. 7 Passagens subsequentes apresentam as duas características do sumo sacerdócio especificadas em 2:17: sua fidelidade (em 3:1-6a) e sua misericórdia (em 5:1-10). O capítulo 7 mostra como Jesus, um descendente da tribo de Judá, podia ser sumo sacerdote — na verdade, Ele é um sacerdote de ordem superior.

Assim, alcançamos o auge do sumo sacerdócio no capítulo 8: l, 2 de Hebreus

- "Ora, o essencial das coisas que temos dito é que possuímos tal sumo sacer-



6 Exemplos: fé, apostasia, peregrinação (falaremos disso logo mais, neste capítulo).

Isto é, Jesus é único; Ele é o único sumo sacerdote verdadeiro na história. A argumentação

final de Hebreus 5:1-10 tem este teor.



A Luz de Hebreus



dote, que se assentou à destra do trono da Majestade nos céus, como ministro do santuário e do verdadeiro tabernáculo que o Senhor erigiu, não o homem."

2. Terminologia de culto. O livro de Hebreus, particularmente nas pasagens que

descrevemos como "exposição", está repleto de referências a tabernáculos, sacrifícios, sacerdotes, sangue e oblações. De fato, a própria argumentação teológica baseia-se numa estrutura de culto que não pode ser compreendida separadamente. Como apre-sentarei no capítulo 5 deste livr08, na "exposição" o "problema" humano e sua "solu-ção" são bem diferentes do que é apresentado sob as exortações. Ali, é a "contami-nação" que exige reparação, ao invés da "infidelidade". A missão de Cristo é prover purificação em vez de fornecer um modelo, um ensinamento de esforço incansável.

3. Uma apresentação sistemática da argumentação teológica. O escritor

planejou toda a obra antes de escrever a primeira palavra, introduzindo cada ideia em seu devido lugar, e só então desenvolveu e concluiu seu pensamento. Cada tema se mistura ao raciocínio geral a fim de produzir um texto com gran-de propriedade lógica. Além de sua influência espiritual, este documento é uma obra de arte do pensamento ordenado.

Por exemplo, observamos as seguintes ideias:

a) Purificação: introduzida em 1:3; desenvolvida em 9:1 a 10:18. b) Sumo sacerdote: introduzido em 2:17, 18; desenvolvido em 4:4-16 e 5:1-

32 IO; explicado detalhadamente em 7:1-10:18.

c) Anjos: introduzidos em 1:4; desenvolvidos em 1:5-14; conclusão em 2:16. d) Aliança: introduzida em 7:22; desenvolvida em 8:6-13; conclusão

em 9:18 e 10:16-18.

e) Fé: introduzida em 2:17; desenvolvida em 3:1-6; explicada detalha-

damente em 11:1-39.

4. O clímax da argumentação. O plano teológico de Hebreus alcança seu

completo desenvolvimento na longa passagem de 7:1 a 10:18, e seu auge é mar-cado pelos capítulos

O capítulo 7 refere-se a Cristo como sumo sacerdote segundo a ordem de

Melquisedeque, a qual é considerada superior àquela dada em Levítico por tra-zer consigo a "perfeição" (teleiosis). Entretanto, não apenas a ordem é superior, mas o próprio Cristo sobrepuja os levitas em virtude de seu caráter moral, vida eterna, a promessa de sua intercessão e sua missão sacerdotal. Este é o tema central do capítulo 7: um sacerdote superior.

No capítulo 8, o escritor declara ter chegado ao "ponto crucial" (kephalaion)

de sua argumentação, pois Cristo é o sumo sacerdote de um santuário superior,



8 Discuti amplamente este tema em minha tese de doutorado (JOHNSSON, 1973).



Panorama geral de Hebreus



e, ao ns,esmo te:npo, Ele é o Inediador de uma Inelhor aliança, profetizada por Jeremias. O capítulo 8, portanto, apresenta uni santuário e uma aliança superior.

Isso prepara o terreno para o tema da obra de Cristo. O capítulo 7:27 já de-

clara que Cristo ofereceu-se a si Inesmo de tlina vez por todas. Os capítulos 9 e IO ret01narão esse pensanlento e o explicarão. Contudo, seria um grave erro consi-derar os capítulos 9 e IO corno o ápice da argutnentação sobre o ritual do templo dos capítulos 7:1-10:18, pois há Inuitas colocações que antecedem esta passagem e mesmo considerações acerca desse tema nos capítulos seguintes.

A frase " . I depois de ter feito a purificação dos pecados [...] '

é uma declaração direta da argumentação a ser apresentada em detalhes apenas nos capítulos 9 e IO. De maneira similar, as apresentações em 2:5-18 (o sacerdócio de Cristo baseado em sua humanidade), 4:14-5:10 (Jesus, um sacerdote em virtude de seus sofrimentos e chamado divino), e, em 6:19, 20 (Jesus como sumo sacerdote precursor), se direcionam a uma ex-plicação mais detalhada em 7:1-10:18.

O auge é alcançado em 10:18. O restante9 do livro será compreendido sob o

"Tendo, pois" (oun) do capítulo IO, versículo 19. O conselho direto vem acom-panhado de uma séria advertência, e em seguida, as exortações para se imitar a fidelidade dos antigos "heróis da fé" e para "aproximar-se" da presença divina por meio do pleno acesso provido pelos méritos do sangue de Jesus. 33

É impressionante ver nestes capítulos, após o ápice de 10:18, a ênfase dada

ao "sangue" de Cristo. De fato, o termo "sangue" (haima) em um sentido cultual não aparece antes do capítulo nove. Após 10:18, entretanto, ele aparece sete ve-zes, cinco das quais significando o sangue de Cristo. 10 Em todas as sete ocorrên-cias há um apanhado do que foi dito nos capítulos 9 e 10.

Por esta razão, parece evidente que o nono e o décimo capítulo de Hebreus

nos posicionam no ponto mais alto da epístola, se considerarmos que a argu-mentação está relacionada apenas com o culto do santuário, ou se procurarmos reconstituir toda a discussão do autor.



EXORTAÇÕES



Até aqui, consideramos o conteúdo exortativo de Hebreus, porém julgamos

apropriado fazer outras duas observações:



9 A advertência, 10:26-31; imitação dos antigos heróis da fé, capítulo II; o convite para se ache-garem a Deus, 12:18-29.

10 Referente aos rituais do santuário, 11:28; 13:11; referente ao sangue de Cristo, 10:19, 29; 12:24; 13:12, 20.



A Luz de Hebreus



l. As exortações não revelam a estreita relação da argumentação teológica

e nem caminham em busca do mesmo objetivo, mas a partir delas podemos discernir algurnas orientações. Em geral, demonstram desde uma preocupação sobre a negligência dos privilégios do cristianismo até sérias advertências con-tra a franca rejeição de Cristo e da comunidade. Por fim, focalizam a fé (pistis) como um dos maiores atributos de caráter necessário aos cristãos hebreus.

2. As exortações emanam da argumentação teológica e repetem-na. Por exem-

plo: a primeira exortação (2:1-4) toma como base a superioridade de Cristo em relação aos anjos (1:5-14) para discorrer sobre o grande pecado de negligenciar as boas novas que vieram por meio de Cristo em contraposição à Torá transmitida pelo anjo no Sinai. No capítulo 5:10, o esclarecimento dado pelo autor de que Cristo é o surno sacerdote segundo a ordem de Melquisedeque, cessa de forma abrupta quando o autor volta a repreender os leitores pelo fracasso deles no que diz respeito

r

ao crescimento espiritual e, como consequência disso, o fato de não serem capaas de compreender a argumentação teológica que está sendo apresentada.



SEQUÊNCIA

UM ESBOÇO DE HEBREUSII

34

A. O prefácio, 1:1-4

B. Cristo superior aos anjos, 1:5-14

C. Primeira exortação, 2:1-4

D. Inferioridade temporária de Cristo para com os anjos — a necessidade

da encarnação, 2:5-18

E. Cristo superior a Moisés, 3:1-6a

F. Segunda exortação - "Descanso em Cristo", 3:6b-4:16

l. Lições aprendidas com Israel, 3:6b-19

2. Aplicação aos cristãos, 4:1-16

G. Características dos sumos sacerdotes, 5;1-10 H. Terceira exortação, 5:11-6:20

l. Repreensão, 5:11-14

2. Advertência, 6:1-8

3. Encorajamento, 6:9-20

I. Jesus Cristo: sumo sacerdote e sacrifício, 7:1—10:18



A estrutura aqui sugerida tem semelhanças e diferenças daquela apresentada por Vanhole

(1963). Em minha opinião, o conteúdo de Hebreus de modo geral não tem correlação com as formas literárias consideradas por ele nesse documento.



Panorama geral de Hebreus



l. Sacerdócio superior, 7:1— 10:18

2. Santuário celeste, 8:1-5

3. Nova aliança, 8:6-13

4. Sacrifício superior "O sangue de Jesus", 9:1-10:18

a. Descrição breve do santuário terrestre, 9:1-5 b. A limitação do culto antigo, 9:6-10

c. Resumo do novo culto, 9:11-14

d. Benefícios "objetivos" do novo culto, 9:15-28 e. Benefícios "subjetivos" do novo culto, 10:1-18

J. Quarta exortação, 10:19-13:25

l. Resposta, tendo em vista a obra de Cristo, 10:19-39 2. Exemplos de fé, 11:1-39

3. Encorajamento e advertência, 12:1-29

a. O exemplo de Jesus, 12:1-11

b. Encorajamento, 12:12-14

c. Advertência, 12:15-17

d. Bênçãos, 12:18-24

e. Advertências, 12:25-29

4. Exortações concludentes, 13:1-25

35



UMA VISÃO HOLÍSTICA DE HEBREUS



Nosso debate sobre a estrutura de Hebreus mostrou como a exposição teológica

e a aplicação prática se alternam e se misturam ao longo de todo o documento. Ao mesmo tempo, apresentou um problema evidente em sua unidade de raciocínio: parece haver dois esquemas teológicos operando. 12 0 primeiro e maior tema cons-titui a exposição, que destaca o problema humano do pecado e coloca a obra de Cristo como aquela que promove a purificação por meio de seu sangue. Considera os benefícios presentes e que estão disponíveis ao crente por meio dessa obra.

O segundo e menor tema trata das exortações. Aqui o foco é o perigo da

apostasia e a fidelidade como a virtude necessária. A questão é direcionada ao futuro, ou seja, como manter a qualidade de vida atual e obter a herança futura.

Podem estes dois esquemas serem reunidos sob apenas um princípio? Sim.

O conceito de peregrinaçã0 13 produz o holismo teológico de Hebreus.



12 A maneira como exposição e exortação estão integradas é um problema antigo na tentativa de se determinar a estrutura teológica de Hebreus: veja Grãsser (1964, p. 138-236). 13 Discuti esta ideia até certo nível em Johnsson (1978, p. 239-251). O conceito de peregrinação tor-nou-se cada vez mais remoto para o homem ocidental; o tema em si mesmo não é exato. Na tentativa



A Luz de Hebreus



vi:nento. Cada uma das partes dessa descrição é importante: uma Os cristãos de Hebreus são vistos como uma comunidade religiosa em mo_ comunidade religiosa ou cultual e a peregrinação em direção ao lugar sagrado.



É devido ao fato de Hebreus considerar os cristãos como uma comunidade re_

ligiosa que a ideia de "separação" é muito forte no documento. Os cristãos são 'Ccon_ sagrados", "santificados", "perfeitos", "purificados " 14 - todos termos cultuais.

Eles são

o povo de Deus, mesmo agora. É a partir dessa visão particular que as terríveis ad. vertências contidas em 6:4-6; IO: 26-31; e 12:15-17 se tornam compreensíveis. pelo fato de serem uma comunidade religiosa, eles agora estão "limpos", agora podem se achegar a Deus, agora suas consciências estão purificadas, agora possuem um sumo sacerdote, Jesus Cristo. O contexto é o passado e o presente. A obra de Cristo no Calvário (passado) os colocou em plena comunhão com Deus (presente).

Entretanto, eles estão também em marcha. A comunidade peregrina (cada

grupo peregrino) não está apenas satisfeita em deixar seus lares, mas parte em uma jornada com um objetivo definido. Apesar de já consagrada e separada, ela busca o centro do universo, a própria presença de Deus. Assim, o povo de Deus em Hebreus está em marcha.

Esta alternância teológica entre culto e exortação em Hebreus não é bem

compreendida pelos estudiosos da obra, visto que o culto foi, de forma geral,

36 negligenciado elou considerado superficialmente. Contudo, a visão de Hebreus

com respeito às metáforas do culto e da peregrinação pode explicar essas alter-nâncias na linha de pensamento.

O conceito de contaminação e purificação relembra sua separação do mun-

do no passado e destaca sua situação atual perante Deus como cristãos. O "qua-dro" de descrença e fidelidade aponta para o futuro, atentando para a consciên-cia dos perigos no presente, os quais podem arruinar o objetivo final. Há perigo não de apenas falhar em alcançar o prometido "descanso"; mas também de se separar da comunidade do povo de Deus.

Semelhantemente, podemos ver com mais clareza como Cristo é ao mes-

mo tempo "sumo sacerdote" (archiereus) e "pioneiro/líder" (archêgos), e o motivo pelo qual a argumentação cultual aponta para o Já e "agora", en-quanto que as exortações chamam atenção para o "ainda não" do cristianis-



de dar maior precisão ao tema, tentei usar o modelo de peregrinação desenvolvido por H. B. Partin (1967). Partin encontra quatro propósitos fundamentais para a peregrinação: (l) separação, deixar o

de

lar; (2) uma jornada a um lugar sagrado; (3) um propósito fixo e (4) dificuldade. Comparei os dados Hebreus referentes à peregrinação com o modelo de Partin e encontrei grande similaridade.

ver Hebreus 3:1; 13:24; 2:11; 9:13; 10:10; 14:29; 13:12; 5:14; 7:19; 9:9; 11:40; 12:23;

1; 12:2; 1:3; 9:14, 22, 23, 10:2.



Panorama geral de Hebreus



mo. Assim, reconhecer o tema da peregrinação em Hebreus fornece uma visão holística do documento. 15



A NATUREZA DO DOCUMENTO



Em vários aspectos, as cartas do Novo Testamento seguem um padrão

parecido com as nossas. Quando Paulo, por exemplo, escreve para os cris-tãos da Galácia, Roma, Filipos, Corinto, Colossos, ou a seu amigo Filemom, encontramos palavras de saudações, desejos pessoais e discussões de temas à medida que vêm à mente. Um fechamento convencional marcado pela men-ção de pessoas e uma benção cristã concluem a carta. Tais documentos se as-semelham a cartas que um pastor, hoje, poderia escrever à sua antiga congre-gação ou a um membro da igreja. A única diferença significativa é o começo. Enquanto começamos com uma saudação ("Caro João [ ...l") e terminamos com o nosso nome ("Atenciosamente, Sílvia [...]"), Paulo logo se identifica: "Paulo, um apóstolo de Jesus Cristo, [...] para a igreja de [...]

Mas Hebreus é diferente. Não sabemos quem é o autor, não há menção dos

destinatários e não temos palavras de saudação. Em vez disso, o documento se atira

de cabeça numa profunda declaração teológica: "Havendo Deus, outrora, falado, 37

muitas vezes e de muitas maneiras [...]". A escrita não demonstra uma caracte-rística espontânea e esquematizada, levantando tópicos, problemas ou perguntas que esperamos ler em uma carta. Ao invés disso, o documento segue a forma de uma argumentação pensada que flui de forma calculada e constante. Não é o que poderíamos chamar de um riacho que percorre uma montanha, com correntezas, correntes secundárias ou até mesmo redemoinhos, como os pensamentos de uma carta, mas a grandeza de um rio avançando, implacavelmente em direção ao mar.

O próprio escritor se refere a Hebreus como "palavra de exortação" (13:22).

Nossos estudos dos propósitos e da estrutura do livro mostram a exatidão dessa descrição. Hebreus não é por si só um trabalho teológico sistemático, apesar de



15 Essa interpretação de Hebreus com relação a metáforas harmonizadas de culto e peregrinação fundamenta o trabalho de outros estudiosos do documento. Ela reforça as ideias Kãsemann, cuja cristologia de archegos ("pioneiro/líder") archiereus não conferiu o devido valor ao tema archie rus ("sumo sacerdote") e considerou principalmente as exposições para a compreensão de hamar-tia ("pecado"). Veja Kãsemann (1961, p. 19-27). O artigo de C. K. Barret (1956), procurou rela-cionar o "agora" com o "ainda não". Tenho me esforçado para mostrar como o conceito de uma comunidade cultual que está em direção a um objetivo se relaciona a essas ideias. 16 Rm 1:1,7;lCo 1:1-3;2, Gl 1:1-5; Ef 1:1-2; FI 1:1-1; Jd l. Observe também o fechamento, assim como em Rm 16:1-27; ICO 16:5-24; Gl 6:11-18; FI 4:14-23; Cl 4:7-18; 2Tm 4:9-22; Tt 3:12-15; Fm 23-25.



A Luz de Hebreus



conter teologia trabalhada de maneira sistemática; antes, teologia e exortação se misturam e se encaixam: o escritor expõe teologia a serviço das exortações enquanto as exortações nascem da teologia.



Portanto, Hebreus é melhor descrito como um sermão. Diferente de uma car-

ta, a qual pode surgir de uma profunda emoção e ser escrita de modo febril, um sermão resulta de um planejamento cuidadoso, não obstante, não é isolado da vida - têm sempre em mente seus ouvintes e suas necessidades. Deste modo, no sermão aos Hebreus, o raciocínio teológico, em toda a sua complexidade, serve a um fim específico e prático na vida de seus destinatários. O tema desse sermão se tornou extremamente claro no decorrer deste capítulo. É a grandeza do cristia_ nismo, cujo Senhor é Jesus Cristo, nosso sacrifício e sumo sacerdote, o qual tem preparado um lar eterno para todos aqueles que vivem pela fé. É a "tão grande salvação" (2:3), confiança absoluta na presença de Deus devido ao caminho e à purificação proporcionados por Jesus e, finalmente, a eternidade com Ele.17

Os primeiros quatro versículos do livro anunciam essas vitoriosas melodias

em um prelúdio de majestade e ressonância, colocando-nos perante a suprema-cia de Cristo: o resplendor de sua pessoa como filho de Deus — eterno raio da di-vina glória e imagem da essência divina, e com a grandeza de sua obra - criador, mantenedor, purificador de pecados, eterno rei. Hebreus é rico em superlativos,

38 sua palavra-chave é "superior". Sem deturpar o desenvolvimento do livro, po-

demos delimitar seu padrão usando os tópicos que se seguem:



Uma revelação superior 1:1-4 Um nome superior



17 Edmund Gosse (2006, p. 42), em uma magnífica passagem, capturou o poder da linguagem e as ideias de Hebreus. "A extraordinária beleza da linguagem — por exemplo, o incomparável ritmo poético e imagens do primeiro capítulo — impressionaram a minha imaginação, e foi (eu acho) meu primeiro contato com a magia da literatura. Fiquei incapaz de definir o que senti, mas fiquei com

voz

um nó na garganta, o qual foi em sua essência uma emoção pura, quando meu pai leu com sua pura, grossa e sonante tais passagens "Os céus são obras de tuas mãos. Eles perecerão; tu, porém,

como

permaneces; sim, todos eles envelhecerão qual veste; também, qual manto os enrolarás, e, vestes, serão igualmente mudados; tu, porém, és o mesmo, e os teus anos jamais terão fim." Porém,

base do arre-

as partes dialéticas me confundiam. Tais ideias metafísicas como "lançando, de novo, a

mesmos o Filho

pendimento de obras mortas e da fé em Deus" e "de novo, estão crucificando para si



de Deus" não estavam exatamente no meu entendimento I A linguagem melodiosa, a intrepidez retórica divina, a suntuosidade dos argumentos que fazem da epístola de Hebreus tal milagre, esta-1924).

vam muito além de minha compreensão e eles apenas me confundiam" (MOFFATT,

aliança supe-

18 Encontramos um nome superior em (1:4), uma esperança maior em (7:19), uma

pátria superior

rior em (7:22), promessas melhores em (8:6), sacrifícios superiores em (9:23), uma em (11:16), uma ressurreição superior em (11:35) e sangue superior em (12:24).



Panorama geral de Hebreus



Um líder superior

Um sacerdote superior

Um sacerdócio superior 7:1-27 Um santuário superior 8:1-6 Uma aliança superior 8:7-13 Um sacrifício superior

Uma pátria superior

Um lar superior



A IMPORTÂNCIA DE HEBREUS HOJE



Nosso estudo sobre Hebreus nos revelou quão valioso este sermão pode ser

para todos os cristãos que estão vivendo no final do segundo milênio da era cristã. Nossas condições, necessidades, pregações - Hebreus irradia luz sobre tudo isso.

A descrição dos destinatários de Hebreus se assemelha em muito aos cris-

tãos de hoje. Se o passar dos anos afligiu os primeiros cristãos - o aparente mo-vimento inexorável do tempo, ininterrupto por intervenções divinas — quanto mais hoje. É triste o fato de que uma grande quantidade de cristãos tenha aban-

donado a esperança da segunda vinda de Cristo há muito tempo. 39

As teorias modernas - a evolução das raças, os processos regulares de mu-

dança, decadência, e nova vida, o inevitável avanço do progresso - têm molda-do o pensamento do século 20. De fato, em nossa era, o cientista tem se tornado sumo sacerdote, e os remédios dos psicólogos e socialistas um bálsamo (aparen-te) para toda e qualquer enfermidade. Quando o homem tiver sido analisado, dissecado e esquadrinhado, quando parecer adaptado e conformado com a or-dem natural, que espaço sobrará para uma dimensão especificamente religiosa?

Enfrentamos uma contínua pressão de um estilo de pensamento e vida seculares.

O cristianismo, se alguma vez já existiu, desmoronou com o início da primeira guer-ra mundial. Entramos em uma nova Idade Média para a igreja cristã, com grandes ameaças a um verdadeiro caminho cristão no mundo, com suas tentações sutis e en-cantos ludibriosos. O alto índice de apostasia entre os cristãos, especialmente adoles-centes, não deveria nos surpreender, mesmo que isto nos angustie. O segundo grande perigo é a apostasia ou lento esfriamento, tão real hoje quanto o era quando o escritor escreveu esse sermão. A adoração se transformou em mera formalidade, a oração um ritual sem vida, pertencer a uma igreja é como pertencer a um "clube cristão"; alguns podem escolher entrar e sair, se afastar e retornar, quase que indecisos.

Nossa necessidade, portanto, é de ouvir o mesmo tipo de mensagem

transmitida aos Hebreus. Alguém deve nos relembrar da realidade de nossa



A Luz de Hebreus



disso. Devemos ouvir isso mais uma vez porque nossa reli consciência gião é maravilh devemos segui-la seriamente. Talvez, se pudermos compreender a dade da nossa salvação, se formos capazes de ver sua dimensão transcendente mornos como religião, do seu valor extraordinário- deve falar-nos novamente armos da glória d

Poderemos nos erguer e olhar diretamente para 0 mundo e cristãos saberemos



da confiança centralizada no homem, da indiferença em relação Uma confiança absoluta - certamente é esta nossa necessidade. Em face a Deus e u ar, carecemos de plena confiança nele e em sua lei. Precisamos ter confiança absoluta de nosso li.



E, inesperadamente, o mundo já não é tão seguro de si mesmo. O progress

so humano já não parece inevitável. O início do segundo milênio, segundo cientistas e futurologistas, virá acompanhado de profecias terríveis, pois eles veem o mundo sem ar puro, água potável, comida, petróleo. Um apocalipse



40 secular paira no ar. Este mundo também necessita ouvir a mensagem de con-fiança absoluta ostentada por Hebreus.



Os pregadores que lerem esse livro irão aprender muito. O escritor nos

diz, primeiramente, que teologia é importante na pregação. Trabalhar e falar de reavivamento não faz sentido a menos que tenha um acompanhamento teológico, da mesma maneira que falar para as pessoas o que deveriam ser ou fazer não é o suficiente - discursos de advertência são falhos. Talvez, os pre-gadores estejam servindo leite já por muito tempo, pode ser que eles mesmos precisem primeiro cavar profundamente na mina da Palavra e trazer, como os escritos de Mateus, tesouros antigos e novos. Apenas quando as pessoas rece-berem alimento sólido é que poderemos esperar por mudanças.

A ênfase do escritor com relação ao rigoroso empenho teológico é apre-

sentada em uma passagem que confunde muitos exegetas que têm se esforçado para compreender sua lógica: Hebreus 5:11-6:2.

Em Hebreus 5:1-10 é feita uma reflexão cuidadosa sobre o sumo sacerdócio

de Cristo, trazendo à tona uma discussão sobre os sacerdotes da linhagem de Arão. Ele apresenta Jesus como sacerdote segundo a ordem de Melquisedeque e encerra de maneira brusca, não retomando o assunto até o final do capítulo se-guinte. "A esse respeito temos muitas coisas que dizer", ele escreve, "e difíceis de explicar, porquanto vos tendes tornado tardios em ouvir" (v. 11). Então, segue a repreensão de que eles são ainda crianças em vez de cristãos adultos.



Panorama geral de Hebreus



Em vista de sua declaração no versículo 12 de que eles precisavam dc "lei-

te", em vez de alitnento sólido, que ele apresentasse a mamadeira.

Aparentemente, eles não seriam capazes de digerir a pesada doutrina sobre Melquisedeque. Portanto, no capítulo 6, versículo l, esperávamos que o autor dissesse: "Voltemos às ideias elementares do cristianismo, uma vez que vocês não estão preparados para digerir o alimento sólido - deixemos Melquisc-deque em paz!" Em vez disso, porém, ele fala justamente o contrário: "[...J pondo de parte os princípios elementares da doutrina dc Cristo" (Hb 6: l).

É a conjunção "por isso" ou "portanto" (dio) que faz corn que sua lógica seja

tão notável. Não devemos abrandar sua força. Na essência, o apóstolo raciona-liza: "Vocês não estão preparados para alimentos sólidos, mas apenas para leite, portanto, vamos deixar de lado o leite e dar-lhes alimento sólido".

E é exatamente isso o que ele faz. Após as exortações do capitulo 6, apresenta

a lógica mais complexa de todo o sermão à medida que argumenta sobre Melqui-sedeque, Abraão e Jesus. Do mesmo modo, Hb 8:1-10:18 desenvolve o ministério sacerdotal e o sacrifício de Jesus em uma argumentação altamente complexa.

Como podemos explicar o "por isso" de Hebreus 6:1? Alguns estudio-

sos sugerem que havia dois grupos distintos entre os Hebreus, um espiri-tualmente fraco e outro bem desenvolvido. O escritor repreende o primeiro

41

em Hebreus 5:11-14 e, então, continua com sua instrução avançada sobre Melquisedeque e o ministério de Cristo para aqueles que estavam aptos a recebê-la, porém o problema com esta interpretação é que ela não está bem apoiada no texto. O autor direciona seus conselhos a todos os seus ouvintes — não temos nenhum indício de diferenciação tal como o que é sugerido.

Quando meditamos bastante sobre Hebreus sua lógica final-

mente faz sentido. Ciente dos problemas espirituais de seus ouvintes, o apóstolo pensou cuidadosamente em uma solução. Eles falharam com rela-ção ao seu crescimento espiritual e só estariam prontos para receberem leite. Entretanto, o leite não os irá ajudar mais, uma vez que sua situação é muito séria. Se eles querem ser salvos dos perigos da negligência ou rejeição, então, devem comer alimentos sólidos. O "por isso" sugere que a única esperança deles está no que o escritor tem para lhes falar.

Sua ênfase sobre a atividade intelectual é única entre os escritos do

Novo Testamento. O apóstolo declara que a teologia — mesmo a mais com-plexa — ajuda os cristãos a crescer. Em alguns casos de estagnação, a única esperança virá do alimento sólido da teologia. 19



19 Compare essa observação de Ellen G. White (2000, p. 361): "A operação do Espírito de Deus



A Luz de Hebreus



coni0 alcançá-las combinando Semelhantclnente, a pregação deve ter um propósito. Deve mos pensar nos problemas espirituais das pessoas, orar c estudar cui até a teologia e a exortação. Muitos porém poucos nascem da palestras, discursos interessantes, convicção e (Io an seio ardentes de satisfazer a necessidade humana. Por isso, Hebreus é cristãos de hoje. Entretanto, para - muito relevante - para todos os os

tas, Hebreus possui um significado especial.



Primeiro, por tratar diretamente do aparente atraso da volta de Jesus, nos adv

tindo para que não sejamos "daqueles que se retiram para a perdição, mas

que creem para a conservação da alma" (10:39). O livro de Hebreus promete: "por. que, ainda dentro de pouco tempo, aquele que vem virá, e não tardará" (10:37).

E também fundamenta a esperança da segunda vinda exatamente pelo fato

da primeira: "Assim também Cristo, tendo-se oferecido uma vez para sempre para tirar os pecados de muitos, aparecerá segunda vez, sem pecado, aos que aguardam para salvação" (9:28). O livro de Hebreus é uma ponte sobre o abismo do tempo, mostrando que Cristo e o Céu estão ainda trabalhando em nosso favor à medida que o ministério no templo celestial caminha para sua conclusão.

Segundo, fornece o fundamento bíblico para a doutrina do santuário celeste.

42 Essa doutrina é formada por muitas fontes bíblicas, particularmente de quatro

livros: Levítico, Hebreus, Daniel e Apocalipse. O livro de Hebreus é vital, pois possui declarações específicas do santuário celeste20 e do ministério celeste efetua. do por Cristo, nosso sumo sacerdote. 21 Ele torna concreto o que é apontado pelos tipos do Antigo Testamento e símbolos do Novo Testamento (Apocalipse).

Terceiro, porque exalta o Calvário como o "cumprimento dos tempos"

(9:26), um momento decisivo na história da salvação que proporciona com-pleta purificação e garante que o futuro será de Deus. Esta ênfase é particular da proclamação adventista de que somos mensageiros do evangelho "pois é chegada a hora do seu juízo" (Ap 14:07).

Quarto, porque em Hebreus o evangelho se apresenta como promessa. 0

povo de Deus é estrangeiro e peregrino, separados por Deus rumo à cidade



não afasta de nós a necessidade de exercitar nossas faculdades e talentos, mas nos ensina a em-pregar toda capacidade para glória de Deus. As faculdades humanas, quando sob a orientação especial da graça divina, são susceptíveis de ser empregadas para os melhores desígnios na Terra. A ignorância não aumenta a humildade nem a espiritualidade de qualquer professo seguidor de Cristo. As verdades da divina Palavra podem ser melhor apreciadas pelo cristão intelectual. Cristo pode ser glorificado melhor por aqueles que o servem com inteligência." 20 Veja meu ensaio "O santuário celeste: figurativo ou real?", capítulo 3 deste volume. 21 Veja meu ensaio "Alusões ao dia da expiação", capítulo 6 deste volume.



Panorama geral de Hebreus



celestial. Desde já, as bênçãos são muitas e grandes, porém ainda não chegaram ao objetivo. Por esta razão, em Hebreus, como em nenhum outro livro da Bíblia, palavras de confiança confrontam palavras de severa advertência contra a rejei-ção e o pensamento "uma vez salvo sempre salvo" está fora de questão.

Assim, o autor de Hebreus ainda fala - e em especial para os adventistas -

assim como falava nos primórdios do primeiro século aos cristãos, e suas pala-vras ainda podem ser ouvidas. "Assim, pois, como diz o Espírito Santo: Hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçais o vosso coração" (3:7,8).



REFERÊNCIAS



ANDREASEN, M. L. The book of Hebrews. Washington: Leaves-of-Autumn Books, 1948.



ARNDT, W. F.; GINGRICH, F. W. A greek-english lexicon of the New Testament and

other early christian literature. Chicago: The University of Chicago, 1969.



BARRET, C. K. The eschatology ofthe epistle to the Hebrews, In: DAVIES, W. D. The background of the New Testament and its eschatology. Cambridge: Cambridge University Press, 1956.



GOSSE, E. Father and son. Middlesex: 'lhe Echo Library, 2006. 43



GRÃSSER, E. Der Hebrãerbrief 1938-1963, lheologische Rundschau, v. 30, 1964.



JOHNSSON, W. G. Issues in the Interpretation of Hebreus, Andrews University Seminary Studies, v. 15, n. 2, 1977;



'lhe cultus of Hebrews in the twentieth century scholarship. Expository Times,

v. 89, n. 4, 1978.



. The Pilgrimage motif in the book of Hebrews. Journal of Biblical Literature, v.

97, n. 2, 1978.



Defilement and purgation in the book of Hebrews. Tese (Doutorado em

Teologia) Vanderbilt University, 1973.



KÃSEMANN, E. Das wandernde Gottesvolk. [S. 1.1: Vandenhoeck & Ruprecht, 1961.



MANSON, W. 'lhe epistle to the Hebrews: an historical and theological reconsideration. Edinburgh: Hodder and Stoughton, 1951.



A Luz de Hebreus



MOFFA'I'T, J. A critical and exegetical commentary on the epistle to the

Hebrews.



PARTIN, H. B. Muslim pilgrimage: jouney to the center. (Doutorado em



SPICQ C. L 'Épitre aux Hébreux. Paris: Gabalda, 1953.



L 'Épitre aux Hébrcux, Apollos, Jean-Baptiste, les Hcllcnistcs ct

de Qumran, v. l, 1958-1959. Qumran. Revue



VANHOLE, A. La Structure litteraire de l'Épitre aux Hébreux. Paris: Descléc Dc Brouwer,



WESTCOTT, B. F. The epistle to the Hebrews. Grand Rapids: Kessinger Publishing, 1965.



WHITE, E. G. Conselhos aos professores, pais e estudantes. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2000.



44



O SANTUÁRIO



CELESTE: FIGURATIVO



OU REAL?



William G. Johnsson



Esboço do capítulo



1. Introdução

2. A interpretação metafórica

3. Crítica à interpretação metafórica

4. A interpretação realista



Sinopse editorial. l Como deve-

mos considerar as alusões ao santu-

ário celestial no livro de Hebreus? O

santuário celestial possui uma existên-

cia objetiva ou é apenas uma ideia? O

escritor sugere que as referências a esse

santuário podem ser consideradas de

acordo com uma das seguintes visões:

l. Metafórica. Esta visão rejei-

ta qualquer realidade objetiva; para

termos concretos são atribuídos

significados espirituais.



I Reimpressão de "The Heavenly Cultus in

the Book of Hebrews - Figurative or Real?"

In: WALLENKAMPF, A. V.; LESHER, W.

R. (Eds.). The Sanctuary and the Atone-

ment. Washington: Instituto de Pesquisa

Bíblica, 1981, p. 362-79



A Luz de Hebreus



2. Literalista. Esta perspectiva argumenta que cada termo tem um uva _

lor rígido". A realidade celestial é interpretada em todos os aspectos como idêntica à estrutura terrestre.



3. Literalizante. Nesta visão, "a realidade do santuário e ministério celestiais

é mantida para salvaguardar o carátcr concreto da obra de Cristo, mas detalhes precisos desse santuário não estariam claros para nós". Esta visão afirma a reali_ dade do santuário celestial, mas confessa que temos poucas informações sobre o aspecto da entidade celestial. A maioria dos adventistas aceita a última visão.

Enquanto os estudiosos católicos geralmente buscam na epístola seus inte_

resses litúrgicos, estudiosos protestantes tendem a negligenciar a mensagem de Hebreus que enfatiza o ministério de Cristo. Mais grave, entretanto, tem sido a postura dc considerar Hebreus apenas uma metáfora. Os sacrifícios, sacerdotes, templos e assim por diante são tidos como "códigos" - um mero "discurso" me-tafórico que, por sua vez, deve ser espiritualizado conforme a visão de Filo de Alexandria sobre o cosmos.

O autor deste capítulo desconsidera qualquer vínculo entre o pensamento

de Filo de Alexandria (filônico) e o de Hebreus, demonstrando que os conceitos expressos na epístola são contrários àqueles considerados por Filo. As passagens

46 analisadas não dão apoio algum às afirmações de Filo.

A linguagem do santuário israelita permeia todo o livro e deveria ser

considerada literalmente. O livro se refere ao verdadeiro problema huma-no, ou seja, a degradação pelo pecado. A verdadeira necessidade religiosa da humanidade é a purificação dos seus pecados. A epístola aos Hebreus não trata das inquietações cosmológicas de Filo, mas dos grandes temas da redenção humana por meio do sacrifício e sacerdócio de Jesus Cristo -



santuário terrestre. uma redenção prefigurada, porém nunca realizada no ritual dos tipos do



cristã Para tanto, a epístola aos Hebreus "estabelece uma série de bases para a fé — divindade real, humanidade real, um sacerdote real, uma aliança real, um sacrifício real, purificação real, acesso real e, por conseguinte, um santuário e ministério celestes reais".



É evidente, até mesmo numa leitura superficial, que o livro de Hebreus

está impregnado com a linguagem do santuário, sacerdote e sacrifício. Como apresentado em outro lugar (JOHNSSON, 1973), as expressões — as quais devemos designar linguagem cultual do documento — estendem-se além da argumentação teológica formal. À medida que o texto original é pesquisado, as referências cultuais permeiam todo o trabalho, envolvendo-se tanto nas exortações quanto na teologia. Por exemplo, o verbo proserchomai ("pene-



0 santuário celeste: figurativo ou real?



trar, entrar'), usado nas exortações de 1-lebrcus 4:14-16 c 10:19-22, é uma palavra cultual que significa a entrada do sutno sacerdote na prcccnça dc Deus (ver Hb 7:25; 10:1; 11:6; 12:18, 22).

O estudo conteniporâneo dc Hebreus não tcm tratado de maneira adc-

quada sua linguagem cultual (JOHNSSON, 1973; ver 1978, p. 104-108). Os protestantes em geral, talvez por não se agradarcrn dc rituais, tendem a ne-gligenciar os temas de Hebreus que focalizam Jesus como sumo sacerdote. Incontestavelmente, isto é uma falha crucial, pois, desse modo, a parte reco-nhecidamente essencial (kephalaion, Hb 8: I -2) do livro dc Hebreus é descon-siderada. Por outro lado, estudiosos católicos manifestaram durante todo o século passado um grande interesse no culto dc Hebreus. Muitas vezes, suas obras refletem interesses dogmáticos, como quando os escritores procuram alusões ao sacramento da eucaristia em Hebreus. 2 Assim, a questão da inter-pretação da linguagem cultual de Hebreus não tem sido considerada como importante, permanecendo oculta (JOHNSSON, 1978, p. 169-187).

O assunto é ainda mais complicado. Junto à negligência geral que os protestan-

tes demonstram pelos interesses cultuais de Hebreus, muitas vens tem sido feita uma interpretação implícita da linguagem cultual que destrói de modo eficaz sua força. Sustenta-se que os temas sobre sacerdotes, templos e sacrifícios são apenas

47

uma metáfora para explicar a obra de Cristo.3 Em outras palavras, o livro de Hebreus estabeleceria um código, o qual, por assim dizer, deveríamos decifrar para saber a intenção do texto. Demorar-se apenas nos termos sacerdote, santuário e sacrifício é perder o propósito do livro. A menção de um santuário celestial, por exemplo, não se refereriria a um lugar no Céu, devendo ser compreendida segundo o pensamento filônico.4 Tampouco deveríamos visualizar uma obra ministerial feita por Cristo, ou seu sangue, como um sacrificio celestial. Esses termos não seriam mais do que uma ilustração consistente, ou modelo, da obra transcendente de Cristo.5

Essa questão se torna extremamente importante para a Igreja Adventista do

Sétimo Dia quando nos lembramos do que o santuário e ministério celestiais sig-nificam em nossa herança. Muito tempo atrás, nossos pioneiros e Ellen G. White consideraram o livro de Hebreus como um apoio poderoso à ideia de um santuário



2 Ver também Johnson (1973, p. 67-71) para uma bibliografia das obras católicas recentes sobre Hebreus. 3 Para Jerome Smith (1969), toda a argumentação de Hebreus é uma metáfora ampliada. 4 Os estudiosos mais proeminentes que adotaram este ponto de vista são: James Moffatt (1924); E. Kãsemann (1961); F. J. Schierse (1995); C. Spicq (1953). 5 Ver Moffatt (1924, p. 31): "O autor escreve de sua própria filosofia religiosa, ou seja, de sua própria dentre os escritores do Novo Testamento. O elemento filosófico na sua visão do mundo e de Deus é fundamentalmente platónico."



A Luz de Hebreus



celeste real, e urna obra celestial feita por Jesus, nosso verdadeiro surno em discurso Inctafórico, com sc dissolvermos essas realidades



acontecimentos divinos, com uma implicação importante nos eventos de 1844 toda a doutrina adventista do sétimo dia. Isso fará com que tenhamos nossa da realidade celestial c nosso lugar ao longo Citarei algumas referências ao livro de Hebreus nos escritos dc Ellen C White que apresentam uma interpretação real da linguagenl cultual.



Por virtude de sua tnorte e ressurreição, tornou-se o ministro do «verdadeiro



erigiram o tabernáculo judaico; homens construíram o templo; o santuário de cima, porém, do qual o terrestre era o símbolo, não foi construído por tabernáculo que o Senhor erigiu, não o homem" (Hb 8:2). Foram homens que arquiteto humano. "Eis aqui o homem cujo nome é Renovo; Ele mesmo edificará nenhum



o templo do Senhor e será revestido de glória, assentar-se-á no seu trono, e do. minará, e será sacerdote no seu trono" (Zc 6:12 e 13).



O serviço sacrifical que apontara a Cristo passou, mas os olhos dos homens voltaram-se para o sacrifício verdadeiro pelos pecados do mundo. O sacerdócio terrestre terminou; mas nós olhamos a Jesus, o ministro do novo concerto, e

48 sangue da aspersão, que fala coisas superiores ao que fala o próprio Abel". "O ca.

minho do Santo Lugar não se manifestou, enquanto o primeiro tabernáculo con-tinua erguido, [...] quando, porém, veio Cristo como sumo sacerdote dos bens já realizados, mediante o maior e mais perfeito tabernáculo, não feito por mãos,

I mas pelo seu próprio sangue, entrou no santo dos santos uma vez por todas,

tendo obtido eterna redenção" (Hb 12:24; 9:8-12) (WHITE, 2000, p. 165-166).



Jesus Cristo é representado como estando continuamente no altar, oferecendo o sacrifício pelos pecados do mundo. Ele é um ministro do verdadeiro tabernácub erigido por Deus e não pelo homem. A sombra típica do tabernáculo judaico não tem mais nenhuma virtude. Não há mais necessidade de se fazer expiação diária ou anual, entretanto, o sacrifício expiatório por meio de um mediador é essencial devido à prática constate do pecado. Jesus está intercedendo na presença de Deus, oferecendo seu sangue vertido, como o de um cordeiro sacrificado. Jesus apresenta a oblação por cada ofensa e cada fraqueza do pecador (NICHOL, 1980, p. 1077).



A pergunta "O que é o santuário?" é claramente respondida nas Escrituras. 0 termo "santuário", conforme é empregado na Bíblia, refere-se primeiramente ao tabernáculo construído por Moisés, como figura das coisas celestiais; e, em se• gundo lugar, ao "verdadeiro tabernáculo" no Céu, para o qual o santuário terres-tre apontava. Por ocasião da morte de Cristo, o serviço típico terminou. O "ver-



O santuário celeste: figurativo ou real?



de Daniel 8:14 se cunnprc nesta dispensação, o santuário a que cla se rcfere dcvc scr o santuário do novo concerto 2001 , p. '117). dadeiro tabernáculo", no Céu, é o santuário do novo concerto. E como a profecia



Tal era o serviço efetuado como "exemplar e sombra das coisas celestiais". E o que se fazia tipicanlente no ministério do santuário terrestre, é feito na realidade no niinistério do santuário celestial. Depois de sua ascensão, começou nosso Salvador a obra como nosso sumo sacerdote. Diz Paulo: "Cristo não entrou em santuário feito por mãos, figura do verdadeiro, porénl no mestno céu, para com-parecer, agora, por nós diante de Deus" (Hb 9:24) .



O ministério do sacerdote, durante o ano todo, no primeiro compartimento do san-tuário, "além do véu" que formava a porta e separava o lugar santo do pátio externo, representa o niinistério em que entrou Cristo ao ascender ao Céu. Era a obra do sacerdote no ministério diário, a fim de apresentar perante Deus o sangue da oferta pelo pecado, bem como o incenso que ascendia com as orações de Israel. Assim pleiteava Cristo com seu sangue, perante o Pai, em favor dos pecadores, apresentan-do também, com o precioso aroma de sua justiça, as orações dos crentes arrepen-didos. Esta era a obra ministerial no primeiro compartimento do santuário celeste. Para ali a fé dos discípulos acompanhou a Cristo, quando, diante de seus olhos, Ele ascendeu. Ali se centralizara sua esperança, e esta esperança, diz Paulo, "temos por 49

âncora da alma, segura e firme e que penetra além do véu, onde Jesus, como precur-sor, entrou por nós, tendo-se tornado sumo sacerdote para sempre". "Não por meio de sangue de bodes e de bezerros, mas pelo seu próprio sangue, entrou no Santo dos Santos, uma vez por todas, tendo obtido eterna redenção" (Hb 6:19 e 20; 9:12).



Durante dezoito séculos este ministério continuou no primeiro compartimento do santuário (WHITE, 2001, p. 420-421).



Em contraste, a interpretação "metafórica" ou "espiritualizante" (vamos usar

esses termos, neste capítulo, em oposição à interpretação "realística" ou "literal") conclui o seguinte: (l) Não existe um santuário celeste real - "o santuário celeste'é uma metáfora para "o universo" (2) Não existe um sacerdócio celestial de Cris-to - a linguagem é interpretada de uma forma subjetiva e significa a experiência cristã de salvação (até mesmo alguns intérpretes conservadores chegam a essa conclusão) 6; (3) Não há "purificação" do santuário celeste; portanto, não há a pos-



Observe, por exemplo, como F. F. Bruce em seu comentário sobre Hebreus (1971) parece fa-

vorecer um santuário celestial real em Hebreus 8:1-5, mas em Hebreus 10:19-22 alegoriza o véu como sendo o corpo de Cristo.



A Luz de Hebreus



sibilidadc de sc ter em 1844 urna indicação de um evento celestial objetivo



flucnciados pela escola metafórica de interpretação. Alguns, claro, Ê possível que alguns estudiosos adventistas dc Hebreus tenham sido in. Inarca uma nova fase de um ministério cclcstc objetivo realizado por Cristo. que



seriamente enfraquecida; evidentemente é Hebreus que, em face disso, indica, se Hebreus fosse interpretado metaforicamente, essa doutrina Daniel e Apocalipse para sustentar essa afirmação. No entanto, ao que tudo pode ser abandono de nossa histórica doutrina do santuário - eles podem apelar para afir:nar que tal ponto de vista não necessariamente demonstre um sinal de senta as declarações mais poderosas da Bíblia que apoiam a existência apre. um santuário e ministério celestes. real de



de forma metafórica (espiritual) ou realística (literalmente)?? preensão de Hebreus: Deve ser a linguagem cultual de Hebreus interpretada Desenvolveremos Neste capítulo, abordaremos a questão mais essencial no que tange à com.



este capítulo em três etapas: (l) a interpretação metafórica, (2) uma crítica do ponto de vista metafórico e (3) a interpretação realística.



A INTERPRETAÇÃO METAFÓRICA

50



Os argumentos a favor deste ponto de vista podem ser classificados como exe-

gético e conceitual. Faz-se um apelo de maneira ampla à cosmologia de Hebreus, uma vez que versículos específicos envolvendo a linguagem cultual são citados como indícios da intenção metafórica do documento. Analisaremos cada visão.



A INTERPRETAÇÃO CONCEITUAL



Afirma-se que a cosmovisão do judaísmo helenístico e, em particular, os es-

critos de Filo de Alexandria 8 formam o pano de fundo para a linguagem cultual de Hebreus. Quando Filo escreveu sobre um santuário e liturgia celestes, ele ti-nha uma visão cósmica na qual a theios logos ("palavra divina") era o sacerdote:



O templo sagrado de Deus é, como devemos acreditar, o universo inteiro, tendo por seu santuário a parte mais sagrada de toda a existência, mesmo o céu, por seu ornamento de estrelas, por seus sacerdotes, os anjos, os quais são servidores do



7 Este capítulo não considera as afirmações de Ellen G. White relacionadas a Hebreus. Contudomsas afirmações, que em si geram certas discussões, se mantêm fiéis ao santuário celeste real. As questões levantadas por essas declarações serão tratadas em outros capítulos em Wallenkampfe Lesher (1981).

As datas de Filo são incertas: 20 a.C. a 50 d.C.



0 santuário celeste: figurativo ou real?



seu poder. almas desencarnadas, não constituídas de natureza racional c irracional (Filo, I)c spccialibus Icgibus, Lx.xii. 66 epn VII: 137,139).



dade, a construção apresentada a Moisés no monte por ordens divinas. Ele vis-lumbrou com os olhos da al:na a forma imaterial do que iria scr feito, c essas for-nras tinham de ser reproduzidas para serem percebidas pelos sentidos, copiadas do rascunho original [ ...l c de padrões concebidos na mente. A construção do santuário deveria ser designada a ele, que era o sumo saccrdotc, a fim dc que a execução dos rituais feitos por ele pudesse estar em harmonia com o plano (Filo, De Vita Mosis, 11.xv.74 LCL;



Um anjo é uma alma intelectual, ou melhor, por completo mente e espírito, feito (para ser) um ministro de Deus. O anjo é possuidor dc certos poderes e está a serviço da raça dos mortais, a qual não estava apta a receber as bênçãos e benefícios concedidos por Deus, pois sua natureza é corrupta (por esta razão) a necessidade do Logos [o Verbo] ser designado como juiz e media-dor, o qual é chamado de "anjo".



E prova clara disso é que o nome divino é invocado perante o anjo. E este é o mais 51

poderoso e principal (ser) que o Céu, a Terra e todo o mundo conhecem (Filo, Quaestiones et Solutiones in Exodum, II. 3, in LCL, Philo, Supp. 11:48,51).



Afirma-se que Hebreus compartilha desse mundo conceitual. Para apoiar

essa ideia, pode-se destacar que os termos usados em Hebreus para descrever a relação entre o santuário terrestre e o celestial - skia ("sombra"), eikon ("ima-gem"), e hupodeigma ("exemplo", "cópia") - possuem origens platónicas e são usados por Filo no mesmo contexto (ver MOFFATT, 1924, p. xxxi-xxxiv, 104-106, 135; HOWARD, 1955, p. 115). Hebreus compartilha com Filo o dualismo cosmológico platónico pelo qual o invisível é o real - o visível é passageiro. Hebreus 8:2 comenta sobre o alêthinos - o verdadeiro, ou real - ao passo que em todo o capítulo II o contraste é delimitado entre o terrestre, que é temporário e irreal, embora seja visto, e o celeste, que é divino e real, embora invisível (Hb

11:1, 2, 6, 7, 10, 13-16, 26-27, 39-40).

Estudar Filo para fornecer o fundamento conceitual para Hebreus é de forte

tradição entre comentaristas. Moffatt, no ICC, é provavelmente o mais influencia-dor. Entretanto, mesmo onde a relação com Filo não é diretamente reconhecida, os



9 Ver nota 5.



A Luz de Hebreus



exegetas de Hebreus muitas vezes sc mantêm parcialmente fiéis a esta Ulna dissertação recente dc Harvard, "'I'hc Interrncdiary Worldand and Hcbrews" [O mundo P terns of Perfection in Philo intermediário e drôcs dc perfeição cm Filo e Hebreus), de L. K. K. l)ey (1975), argumenta de modo a favor do mundo filônico dc Hebreus. Prosseguindo baseados nos capítulos 8, 9 e II, os capítulos dos antigos argutnentos 19 racionalizam que a discussão sobre anjos, Moisés, "perfeição", Arão e Mel.

quiscdeque tem origem nas categorias de Filo. 10



Se, então, o livro de Hebreus usa a linguagem do santuário e liturgia celestes

como Filo a eniprega (apesar de fazer de uma maneira cristã para dar a Cristo um lugar de honra), seria um grande mal-entendido do documento considerar reais o tetnplo c seus serviços.



A INTERPRETAÇÃO EXEGÉTICA



Vários versículos e expressões na argumentação cultual de Hebreus 9:1-

10:18 nos dão indícios de uma linguagem cultual.

l. O santuário terrestre (hagion kosmikon) (9:1). O termo hagion na LXX

ralmente significa todo o santuário, como em Êxodo 36:3 e Números 3:38.ll Qual

52 o significado de kosmikon aqui? Para Filo, o santuário terrestre era um símbolo do

cosmos (ver Josefo, Antiquities, 111.6:4, III. 7:7). A frase hagion kosmikon poderia ser vista como "um símbolo no palco deste mundo para ilustrar o que estava sendo feito ou estava para ser feito em planos mais elevados"(MOFFATT, 1924, p. 113). Isto é, kosmikon é visto como um predicativo do adjetivo, e a frase hagion kosmikon deve-ria ser traduzida como "tabernáculo terrestre com um modelo cósmico".

2. O "primeiro tabernáculo" (skênê hê protê) (9:2). Qual é o correspon-

dente desta expressão? Apesar de estar claro em 9:2-4 que a ênfase é a distinção entre o primeiro e o segundo compartimento do tabernáculo (observada pela descrição dos objetos), é afirmado que aqui temos um indício da natureza do santuário celeste. Os dois tabernáculos (compartimentos) sugerem o contraste entre os santuários terrestre e o celestial: o lugar santo com seus objetos munda-nos simbolizando a Terra; o lugar santíssimo como símbolo do Céu.

3. O "santo dos santos" (hagia hagion) (9:3). Esta é uma referência ao san-

tuário celestial. Para apoiar este ponto de vista, é citado Hebreus 9:8-9, onde o lugar santo é um símbolo da antiga era (o kairos enestêkos), e o santo dos santos



10 Ê significativo que Dey (1975) não tentou abranger Hebreus 8-10 em sua tese.

em

A. P. Salom, (1967, p. 60) afirma que dos 172 usos de hagion, 142 se referem ao santuário

geral. Veja apêndice A.



0 santuário celeste: figurativo ou real?



é símbolo da nova era (o kairon diortllosêos) (SC,HIERSE, 1995, p. 29-33). De acordo corn esta interpretação que Hebreus, apesar dc adotar a termi-nologia do santuário, lhe atribui uni significado alegórico (I,UCK, 1963, p. 21 1

4. O "lnaior e luais perfeito tabernáculo" (9:11). A interpretação centra-

liza-se no uso do prilneiro dia ("por meio" ou "por") na frase, que podc ser entendido conl() instrutnental, e, de fato, é usado assim no versículo 12. 12 Esse versículo sugere que Cristo teve acesso a Deus por meio dc um "maior e mais perfeito tabernáculo, não fi'ito por nños", ou seja, seu corpo. A palavra skênê ("tabernáculo") corresponde à existência terrestre de Cristo. Em outros lugares no Novo Testamento o corpo de Jesus é charnado de templo (Mc 14:58; Jo 1:14; 2:19; Cl 2:9), e o livro de Hebreus já argumentou antes sobre a necessidade da encarnação (2:14-16; 5:7). Ou seja, o corpo de Cristo se tornou um instrumento da salvação divina na Terra. O escritor U. Luk defende essa posição com base em Hebreus 10:5 em diante, afirmando que Jesus, em sua existência como "templo celestial", trouxe o santuário celestial para a Terra durante sua vida. Assim, seu serviço sacerdotal na cruz é realizado em seu próprio corpo como um templo; na vida e morte de Jesus, o Céu e a Terra se encontram (LUK, 1963, p. 109-1 IO).

5. "Pelo véu, isto é, pela sua carne" (10:19-20). A interpretação meta-

fórica tem nestes versículos seu grande apoio. Considerando que as referên-cias anteriores exigiam um raciocínio cuidadoso, aqui afirma-se que temos 53

evidência de uma intenção espiritual - o véu do santuário celeste é identifi-cado como a carne (ou corpo) de Cristo. 13

Assim como a cortina é o limite do acesso ou não a Deus no templo judai-

co, a existência de Cristo é o marco divisor entre o céu e a Terra (DAHL, 1951, p. 401). Entretanto, uma cortina tanto encobre como dá acesso. Desse modo, apenas pela morte de Cristo o véu foi removido e seu verdadeiro papel sacer-dotal revelado. Se o véu do santuário celeste é a sua carne, podemos entender toda a descrição do santuário e não mais ver um santuário e liturgia celestes reais. Dessa forma, é evidente que há uma razão importante para se fazer uma interpretação espiritualizada da linguagem do santuário de Hebreus. Embora a maioria das evidências individuais seja pequena, pesa o efeito cumulativo. Por-tanto, abordaremos agora essa interpretação à luz da crítica.



12 Hebreus 9:11-12 forma uma sentença contínua; por isso, se deduz que dia deveria ser usado de maneira constante do começo ao fim

Ê interessante notar como G. W. Buchanan (1972) lida com esta passagem. Seu comentário se

opõe fortemente à visão metafórica, defendendo uma interpretação literal. Aqui, porém, sugere que a frase "isto é, sua carne" é algo enganoso - com certeza uma resposta sem lógica.



A Luz de Hebreus



COMENTÁRIO CRÍTICO SOBRE



A INTERPRETAÇÃO METAFÓRICA



Examinaremos passo a passo o conceitu. caso acima, iniciando pelos dados

ais e, então, a detalhada exegese.



DADOS CONCEITUAIS



Apenas de maneira muito generalizada é que podemos afirmar que o pensa.

mento universal de Hebreus está de acordo com o de Filo. Podemos Concordar

que, assim como Platão e Filo, Hebreus também afirma que o real está fora do campo dos sentidos. Entretanto, a ideia de buscar o genuíno, o autêntico, na esfera extra-sensorial, ou celestial, não é exclusividade de Platão e Filo,14 mas é também parte da visão bíblica da realidade. Isso está afirmado de forma sucinta em 2 co. ríntios 4:18: "não atentando nós nas coisas que se veem, mas nas que se não veem., porque as que se veem são temporais, e as que se não veem são eternas".

Observemos estes três aspectos do santuário de Hebreus:

l. O livro de Hebreus afirma que Cristo entra em um lugar de sacerdó-

cio celestial - 4:14, Ele "penetrou os céus"; 4:15, temos um sumo sacerdote;

54 4:16, o "trono da graça" nos ajuda em tempo oportuno; 6:19-20, Jesus entrou

"além do véu"; 8:1-2, "temos um sumo sacerdote tal [ ...l ministro do santu-ário e do verdadeiro tabernáculo"; 8:6, "obteve Jesus ministério tanto mais excelente"; 9:12, "entrou uma vez"; 9:24, "Cristo entrou [ ...l no mesmo céu"; 10:12, "assentou-se à destra de Deus".

Tal preocupação com o lugar é contrária à ideia filônica. Apenas o intelecto

pode vislumbrar o real. Falar de uma entrada real num lugar, como parece falar Hebreus, seria absurdo (WILLIAMSON, 1963, p. 419).

2. A ênfase temporal de Hebreus põe abaixo a interpretação filônica, e, em

meu parecer, de forma incontestável. Hebreus não apenas comenta sobre "o genu-íno", como oposto ao visto, mas também evidencia que "o genuíno" diz respeito a um determinado tempo. Notamos em 10:1 que "a lei tem apenas uma sombra dos bens vindouros". Pelo modelo filônico, o verdadeiro sempre se justapõe ao tran-sitório, que é skia ("sombra"); mas aqui o verdadeiro é vindouro. Não é isto que impulsiona toda a argumentação contida nas passagens É- 18 de Hebreus?

-nos mostrada a nossa necessidade da divindade e da humanidade do Filho, "para ser misericordioso e fiel sumo sacerdote" (2:17). A designação divina (5:5-6; ver



Pertence, de fato, ao antigo pensamento oriental.



O santuário celeste: figurativo ou real?



7:20-21) faz parte deste modelo. Do mesmo modo cm Flebrcus 8:3: "por isso, cra necessário que tambélil esse sumo sacerdote tivesse o que ofcrccer".

A intenção desse raciocínio é mostrar quc Jesus se tornou nosso sumo sacer-

dote celestial. As afirmações "de uma vez por todas"15 apontam para o seu sacri-ficio autossuficiente no Calvário. Por causa dessa oferta, todas as barreiras foram destruídas entre Deus e homem, eliminando a necessidade de sacrifícios de ani-mais. Por isso, Hebreus enfoca o aspecto temporal: primeiro a transformação do Filho em homem (a encarnação); e, segundo, o seu sacrifício no Calvário. Ambas as realizações capacitaram Cristo a exercer seu ministério sacerdotal no Céu.

Com isso, a linguagem cultual de Hebreus diverge nitidamente do modelo filó-

nico. Não podemos mais sustentar uma ordem celestial eterna, imutável e inalterável, afastada e intocada pelos acontecimentos desta Terra (BUCHANAN, 1972, p. 134).

3. O terceiro ponto é ainda mais drástico. "Era necessário, portanto, que as

figuras das coisas que se acham nos céus se purificassem com tais sacrifícios, mas as próprias coisas celestiais com sacrifícios a eles superiores" (Hb 9:23). A ideia de que haveria a necessidade de modificar as coisas celestiais faz com que a mente esmoreça e até mesmo confunde completamente alguns estudiosos! 16 0 modelo platónico é claramente considerado inadequado aqui.

Parece que Hebreus, apesar de empregar terminologia e alguns conceitos pa-

ralelos de uso filônico, tem seu próprio significado distinto e, portanto, deve ser 55

estudado em seus próprios termos, sem considerar as ideias de Filo. Alguns intér-pretes modernos de Hebreus reexaminaram a suposta relação filônica e chegaram a um veredicto negativo. Tal foi a conclusão de Ronald Williamson em sua dis-sertação "Philo and the Epistle of the Hebrews" (1970), que aborda este tema. A. McNicol, em The Relationship ofthe Image ofthe Highest Angel to the High Priest Concept in Hebrews (1974), também argumenta contra os princípios filônicos.

Agora, estudaremos o material exegético. Tendo concluído que a estru-

tura conceitual de Hebreus diverge da filônica, devemos ainda examinar a linguagem cultual para ver se está sendo utilizada de uma forma espiritua-lizada, tomando as passagens anteriormente observadas nas quais se afirma haver evidências de tal intenção.



EXEGESE



l. O hagion kosmikon (9:1). O modo mais simples de entender este texto

é considerar kosmikon como um uso substantivado do adjetivo. Então, hagion



Hebreus 6:4, 9:7, 26-28; 10:2•, 12:26-27 (hapax); Hebreus 7:27; 9:12; 10:10 (ephapax).

16 Observe a resposta de Spicq (1953, v. II, p. 267) a tal pensamento: "absurdo".



A Luz de Hebreus



kosnrikon é apenas uma referência ao tabernáculo da aliança judaica,

essa direção. nada mais



O contexto certamente aponta para No capítulo 8, a discussão gira em citaçà() torno das duas alianças, com a

Jeremias profetizando a nova diathêkê lemos ("aliança"). Na passagem 9: | de pritneira (aliança] também tinha preceitos de serviço sagrado e o seu santuário terrestre [ou terreno)", e os próximos nove versículos expandem essa declaração

Os versículos 1-5 esboçam de forma breve esse santuário, e os versículos 6.10 descrevem resumidamente as suas cerimónias, as quais são apresentadas como limitadas no tocante ao acesso à presença de Deus. Assim, kosmikon em contrasta com epouranios ("celestial") (Hb 8:5; 9:23; ver 3:1; 6:4; 11:16; 12:22). A passagem 9:1-10 prepara o terreno para a descrição do ministério celestial de Cristo, que será mais detalhado em 9: 11—10:18. Assim como a primeira diathêkê tem seu santuário (o kosmikon ou "terrestre"), a nova diathêkê, inaugurada pelo sangue de Cristo (9:15-18), tem um santuário (o celestial - 9:24-26). Portanto, levantar questões sobre o cosmos em 9:1 está totalmente fora do contexto.

2. O skênê hê protê (9:2). A expressão no contexto está claramente ligada ao

propósito de fazer uma distinção entre o primeiro compartimento e o segundo compartimento do santuário terrestre. A breve descrição da mobília de cada um aponta para isto. A questão é se devemos atribuir um significado alegórico a

56 esses dois compartimentos, de forma que eles tenham referentes separados - hé

prote skênê significando o primeiro santuário/era/pacto, e hê deutera ("segun-

do") skênê significando o santuário celestial/nova era/novo pacto. Se este é objetivo dessa passagem, ele certamente foi bem camuflado. Observemos:

a) Como a discussão dos dois compartimentos termina repentinamente

com peri hõn ouk estin nun legein kata meros: "das quais coisas não falaremos agora particularmente". Ou seja, somos desencorajados a investigar os detalhes desses dois compartimentos para buscar significados escondidos.

b) Hebreus 9:6-10 segue imediatamente com uma descrição dos serviços

do santuário terrestre, não de uma maneira a apoiar a visão alegórica. O segundo compartimento não é apresentado como o lugar de livre acesso; na verdade, o sumo sacerdote poderia entrar nele somente uma vez por ano e "não sem sangue" (9:7). Em outras palavras, a passagem completa, 9:1-10, é uma descrição do antigo santuário e suas cerimónias. In toto, o antigo culto era inadequado em dois pontos: o acesso limitado e a falta de objetivo em seus sacrifícios (apresentado por suas falhas em "aperfeiçoar" a sunaidêsis ["consciência"] do adorador — ver



17 Fiz a exegese de 9:1-10:18 em "Defilement and Purgation", cap. 4 de minha tese (1973). Veja



0 santuário celeste: figurativo ou real?



c) O argumento subsequente é o de que a passagem de 9:11 a 10:18

mostra como a morte de Jesus Cristo e o ministério do santuário celestial cutnpre tudo o que o antigo culto não cra capaz de cumprir. Elc tanto que-bra todas as barreiras entre Deus e o homem (Hb 4:14-16; 6:19-20; 9:6-12; 24-25; 10:19-22; 12:18-24), corno provê um sacrifício todo-suficientc (Hb 2:17; 7:27; 8:3•, 9:13-14; 15-34; 26-28; 10:4; 11-14), dc forma que não é mais necessário relembrar os pecados (Hb 9:9-10; IO: 1-4; 15-18). Nesta longa ar-gumentação, embora encontremos em algumas partes o contraste do culto antigo com o novo (Hb 9:6-10; 13-14, 18-23; 10:1-4), nós não encontramos o contraste dos dois compartimentos do santuário terrestre.

Assim, todo o santuário terrestre, não somente seu primeiro compartimento,

foi uma parábola da era antiga, no tempo então presente (ton kairon ton enestêkota), que cumpre os propósitos de Deus "até um tempo de reforma"

3. "Por um maior e mais perfeito tabernáculo" (9:11). A interpretação

de skênê como a existência corporal de Jesus não tem fundamento. Em todas as outras referências a skênê no livro de Hebreus (8:1, 5; 9:2, 3, 6, 8, 21; 11:9; 13:10), o significado é claramente o santuário. O substantivo skênê não é usado em nenhuma passagem do Novo Testamento para se referir ao corpo de Jesus. Esta questão é muito importante, pois Hebreus, em particular - talvez como

57

nenhum outro livro do Novo Testamento -, enfatiza a humanidade de Jesus. Mas o termo é sarx (2:14; 5:7; 9:10, 13-14; 10:20; 12:9). No capítulo 8, versículo 2, Cristo é chamado de leitourgos ("ministro") do santuário celestial, e o último é imediatamente descrito como tês skênês tês alêthinês ("do verdadeiro tabernácu-Io"). Apenas essa referência pareceria negar a interpretação metafórica de 9:11.

E o que dizer então da força de dia no versículo II? O argumento tão

repetido da coerência — ou seja, uma vez que no versículo 12, dia claramente tem um sentido instrumental ("por seu próprio sangue"), deve ter o mesmo sentido antes na frase longa (ou seja, no início do versículo II) — isto não se comprova aqui. Está claramente demonstrado que em qualquer outra parte do Novo Testamento a mesma preposição pode apresentar diversos sentidos mesmo em sucessões imediatas (HOFIUS, 1970 p. 132-141). Assim, dia no versículo II deve ser interpretado no sentido de localização. Temos uma des-crição de Cristo ascendendo ao verdadeiro santuário, o celestial. A passagem é análoga à de 4:14 ("um grande sumo sacerdote que penetrou os céus"), à de 6:19-20 ("penetra além do véu"), à de 8:1-2 ("possuímos tal sumo sacerdote,



uma discussão mais suscinta no capítulo 5 deste livro.

18 A mesma conclusão é tirada por McNicol (1974, p. 153-158), e O. Hofius, (1970, p. 274-275).



A Luz de Hebreus



que se assentou à destra do trono da Majestade nos céus"), c à dc ...l, porém no mesmo 4. "Pelo véu, isto é, pela sua carne" (Hb 10:19-20). É neste trecho busca seu apoio máxi:no. No entanto, ao pesquisarmos Ing James Version, mos que é inadmissível. se dissermos que katapetasma é carne, 0 que verifica.



literal, o divisor entre o lugar santo e o santíssimo no santuário do : e, sem dúvida, uma cortina Antigo 'resta. mento. Alérn disso, é i:npossível interpretar a passagem de 6:19-20



petasma ("véu") pode ser a carne de Cristo. Neste contexto, deve ser te. Cristo, como nosso precursor, penetrou no "interior do véu", tendo se tornado um sumo sacerdote segundo a ordem de Melquisedeque. De forma alguma kata. SUstentado uso no sentido de localização e observados os paralelos entre 6:19-20 e 10:19-22.



6:19-20 10:19-22 Confiança ("âncora da alma") Ousadia

Cristo penetrou Cristo consagrou Sumo sacerdote Grande sacerdote Véu Véu

58 Precursor Aproximemo-nos



Como, então, podemos entender a expressão "pelo véu, isto é, pela sua

Podemos entendê-la somente com um reestudo de 10:19-20 em sua totalidade. O fato de que "isto é, pela sua carne" vem seguido de katapetasmatos não significa necesa-riamente que deva estar atrelado ao seu significado. A alternativa é ver hodon ("cami-nho") como o referencial, como os tradutores da New English Bible - pois,

irmãos, intrepidez para entrar no Santo dos Santos, pelo sangue de Jesus, pelo novo e vivo caminho que ele nos consagrou pelo véu, isto é, pela sua carne" (Hb 10:19-20).

Um argumento extra foi fornecido por Jeremias (JEREMIAS 1971 p. 131) 19

que de maneira convincente chamou atenção para o quiasmo de Hebreus 10:19-20, o qual mostra que hodon está de fato atrelado ao significado de tout' estin tes sarkos autou ("isto é, pela sua carne").



Versículo 19 Versículo 20 (a) "para entrar no" (a) "Pelo novo e vivo caminho"

(eis tên eisodon) (hodon prosphaton kai zõsan)



19 Este artigo apoia a conclusão a que chegou Hofius previamente.



O santuário celeste: figurativo ou real?



(b) "santo dos santos" (b) "pelo véu"

(tõn hagiõn) (dia tou katapetasmatos)

(c) "pelo sangue de Jesus" (c) "isto é, pela sua carne"

(en tô haintati lêsou) (tout' estin tês sarkos autou)



Portanto, ao analisar cada uma das passagens de Hebreus tidas como excm-

plos a favor da interpretação metafórica dos rituais celestes, vemos que elas não fornecem o embasamento que é frequentemente reivindicado.



A INTERPRETAÇÃO REALÍSTICA (LITERAL)



Praticamente não temos nada a adicionar aos nossos comentários acima. Vi-

mos anteriormente neste capítulo como a linguagem cultual permeia o livro de He-breus. Este fator é tão facilmente percebido em todo o livro que somos autorizados a declarar que a menos que se nos deem indicações convincentes de que esta linguagem não deve ser considerada ao pé da letra, somos obrigados a considerá-la seriamente. Somente se a argumentação cultual devesse ser considerada sem sentido por si pró-pria, justificar-se-ia descartarmos a interpretação literal em Hebreus.

Mas, uma interpretação realística não é de forma alguma sem sentido! Mos- 59

trei em outra parte como o "problema" do homem, a transgressão, está expresso em Hebreus da forma mais básica, provando que sua necessidade religiosa é a purificação (JOHNSSON, 1973). Essas ideias são a própria essência de Hebreus e elas são termos cultuais.

Podemos acrescentar resumidamente dois pontos. Primeiro, a interpretação

realística está completamente de acordo com o propósito homilético de Hebreus. Esse propósito, como mostrado no estudo das exortações (Hb 2:1-4; 3:7-4; 16; 5:11-6:18; 10:32-39; 12:1-13:21), é consolidar a confiança na obra de Cristo, mos-trar a superioridade da religião cristã, advertir contra uma negligência gradual ou uma franca rejeição, e encorajar a perseverança até o fim. Dessa forma, o do-cumento apresenta uma série de fundamentos para a confiança cristã. Divindade real, humanidade real, sacerdote real, aliança real, sacrifício real, purificação real, acesso real, e, por conseguinte, ministério real e santuário celeste real.

Segundo, não deveríamos supor que todos os judeus do primeiro século

tivessem uma visão metafórica do culto celestial. Na verdade, é cada vez mais evidente que muitos grupos de judeus criam numa liturgia e num santuário celestiais literais. Os escritos apocalípticos do judaísmo indicam tal concepção, como, por exemplo, "e nele [o tabernáculo celestial] estão os anjos da presença do Senhor que ministram e fazem propiciação para o Senhor por todos os pe-



A Luz de Hebreus



cados da ignorância do justo e ao Senhor uma oferta sem sangue, racional" (Testamento de Levi 3:5-7). "E que 0 de cheiro



(Livro dos Jubileus 31:14). "Aproxime-se de Deus e do anjo presença e os que intercede ..l servirem em seu santuário como os anjos de sua senhor



cerdote - Jesus Cristo. Em vez de exaltar Melquisedeque, mostra único sumo sa. que ele apenas tipificava Cristo.21 No entanto, estar ciente dessas outras ideias relacionadas ao culto celestial, concorrentes com a cristandade do primeiro século, serve de au. xílio em pelo menos duas formas: (l) Estamos mais aptos a entender a lingua_ gem cultual de Hebreus; ao mesmo tempo que ela compartilha as te de tais fontes não bíblicas. De fato, a apresentação de Hebreus é unicamente r e ministros angélicos, há um Ao mostrar esses paralelos, não desejamos sugerir que Hebreus é encontradas nos apocalípticos, bem como em Filo, não pode ser concepções "filônica" sem uma séria qualificação. (2) Podemos entender a preocupação considerada Hebreus em falar da função dos anjos e da função de Melquisedeque.22 de

Finalmente, como parece claro, requer-se uma interpretação realística literal

da linguagem cultual de Hebreus pela evidência do texto. No entanto, quão literal

60 deverá ser? Por exemplo, quando lemos o "sangue" de Cristo (Hb 9:12, 14; 10:19;

12:24; 13:12, 20), devemos entender seu sangue real sendo oferecido no santuário celestial? Somos direcionados, portanto, a ver possíveis maneiras de se interpre-tar Hebreus: (l) metafórica ou espiritual, a qual é deficiente, conforme tentamos mostrar neste capítulo; (2) literalista, segundo a qual cada termo possui significa-do rígido - para o santuário celestial, o terrestre seria uma miniatura em todos os aspectos; e (3) literalizante, segundo a qual a realidade do santuário e ministério celestiais seria mantida como uma salvaguarda da objetividade da obra de Cristo, mas detalhes precisos desse santuário não estariam claros para nós.

No meu julgamento, o livro de Hebreus não nos ajuda a decidir decisivamente

pelas visões 2 ou 3 como explicadas acima. Embora o argumento não necessariamente exclua a possibilidade de que o santuário celestial seja uma versão glorificada do ter-restre, devemos observar: (l ) O celestial é o genuíno, o verdadeiro ê, assim, deveríamos ver o terrestre à luz do celestial, em vez de o contrário (Hb 8:1-5). (2) Em Hebreus 9:24 lemos meramente "céu", certamente uma descrição muito geral. (3) A falta de interese em traçar linhas de comparação do terrestre com o celestial é mostrada pelas palavras



20 Test. ofDan 6:2.

21 Há forte evidência da exaltação de Melquisedeque entre a seita Qumran. 22 Um dos rolos do Mar Morto refere-se a uma função intercessória de Melquisedeque no san-tuário celestial.



0 santuärio celeste: figurativo ou real?



concisas na passagetll 9:5. (4) A ént:ase etn lebreus 9:1-10:18 recai sobrc a obra que C.risto raliza; pareve näo haver interesse etn dar detalhes do atnbiente. É, portanto. evidente que, ao tnestuo tetnpo enl que podetnos atirnuu• a realidade do santuårio celestial no livm de Hebteus, tenlos relativ,uncnte poucos dados sobre sua aparéncia.



REFERÉNCIAS



BRUCE, F. F. 'Ihe epistle to the hebrews. Grand Rapids: Williatn B. Eerdmans Publishing C01npany, 1971



BUCHANAN, G. W. To the Hebrews. New York: Doubleday, 1972. (The Anchor Bible, 36).



DAHL, N. A. A new and living way: the approach to God according to Hebrews Interpretation, v. 5, p. 401, 1951.



DEY, L. K. K. The Intermediary world and patterns of perfection in Philo and Hebrews. Society of Biblical Literature. v. 25, 1975. (Biblical Literature Dissertation Series).



HOFIUS, O. Das Erste und das zweite Zelt: ein Beitrag zur Auslegung Von Hb 9:1-10. Zeischrift fir die neutestamentliche Wissenschaft und die Kunde dés Urchristentums. v. 61, n. 3-4, 1970.

61

. Inkarnation und Opfertod Jesu nach Hebr 10, 19f. In: LOHSE, E., et al. Der RufJesu

und die Antwort der Gemeinde. Göttingen: Vandenhoeck u. Ruprecht, 1970.



HOWARD, Wilbert. F. The fourth gospel in recent cristicism and interpretation. Londres: 'Ihe Epworth Press, 1955.



JEREMIAS, J. HebKier 10:20: tout estin tés sarkos autou. Zeitsch. fir die neutes. Wiss. v. 62, 1971.



Defilement and purgation in the book of Hebrews. Tese (Doutorado em

Teologia), Ann Arbor: University Microfilms, 1973.



. Issues in the interpretation of Hebrews. Andrews University Seminary Studies.

v. 15, n. 2, 1977.



The Cultus of Hebrews in enventieth-Century Scholarship. Expository Times

v.19, n.4, jan. 1978.



KÄSEMANN, E. Das wandernde Gottesvolk. [S.l.]: Vandenhoeck & Ruprecht, 1961.



LUK, U. Himmlisches e Irdisches Geschehen im Hebrärief. Novum Testamentum. v. 6, n. 2-3, 1963.



Hebreus



A Luz de



MCNICOL, A. J. 'lhe high (Doutorado). Nashville: Universidade de Vanderbilt, 1974. Hebrews. Tesc relationship of the image of the highest angel to the concept in



MOFFATT, J. A critical and exegetical commentary on the epistle to the Hebrews. Group, 1924. International Publishing Iorque: Continuum



NICHOL, F. D. (Ed.). Seventh-Day Adventist Bible Commentary. Washington: Revietd aril Association 1980. Herald Publishing



na epistola de Hebreus. Andrews University Seminary Studies. v. 5, jan.

SALOM, A. P. Ta hagia



SCHIERSE, F. J. Verheissung und Heilsvollendung: Zur *Iheologischen Grundfrage

Munich: IS.n.l, 1995.

des Hebräerbriefes.



Londres: Sheed & Ward, 1969.

SMITH, J. A priest for ever.



Paris: Gabalda, 1953

SPICQ C. L'Épitre aux Hébreux.



WALLENKAMPF, A. V.; LESHER, W. R. The sanctuary and the atonement. Washington:

Review and Herald, 1981.



62 WHITE, E. G. O Desejado de todas as nagöes. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2000



O grande conflito. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2001.



WILLIAMSON, R. Platonism and Hebrews. Scottish Journal of Theology. v. 16, 1963.



Philo and the epistle of the Hebrews. Leiden: E. J. Brill, 1970.





UMA EXEGESE




DE PASSAGENS



SELECIONADAS



Herbert Kiesler



Esboço do capítulo



1. Introdução

2. Hebreus 8:1-6

3. Hebreus 9:1-8

4. Hebreus 9:11-14

5. Hebreus 9:23-24

6. Hebreus 10:19-22

7. Hebreus 6:13-31



Sinopse editorial. Os adven-

tistas do sétimo dia ensinam que o

ministério sacerdotal de Cristo no

santuário celestial consiste de duas

fases ou ministrações distintas. A

natureza e a sequência dos serviços

diários e anuais relacionados ao lu-

gar santo e ao lugar santíssimo do

santuário terrestre típico fornecem

a base bíblica para a crença.

Essa doutrina do sacerdócio de

Cristo está relacionada à compreen-

são adventista de certas profecias de

Daniel e Apocalipse e à origem da

igreja. Os adventistas surgiram na

metade do século 19 com o movi-

mento milerita ecumênico na Amé-

rica do Norte, e vieram a crer, por



A Luz de Hebreus



meio do estudo das Escrituras, que em 1844 (término da profecia de Daniel 8-9) Cristo começou a segunda fase de seu sacerdócio.de 2.300



juízo final (LV 16; Dn 7:9-10, 13-14; Ap 14:6-7). cristo dá e últilna fase do ministério constitui um julgamento pré-adve De acordo com a tipologia do santuário, bem como as profecias, esta nto, a fase segunda inicial sequência a dc ores, até o provação humana, quando Ele retorna pela segunda vez para término seu povo da r os sen ores (Ap na glória 19:11-16; Hb 9:28) De tempos em tempos, oponentes têm sugerido que a epístola aos H breus nega a posição adventista de um ministério sacerdotal de cristo tituído de duas fases. Argumenta-se que Hebreus ensina que Cristo Sião de sua ascensão, foi entronizado à destra de Deus no , por oca. lugar santíssimo santuário celestial para iniciar sua obra sacerdotal. Assim, ele do não poderia entrado numa segunda fase do ministério semelhante ao ministério no



64 ministério sacerdotal de Cristo em duas fases que parece tão A questão, portanto, é se a epístola aos Hebreus de fato nega a doutrina do evidente do ponto de vista da tipologia do santuário. Neste capítulo, o autor examina as principais passagens de Hebreus que focalizam a questão.



Ficará evidente que os estudiosos da Bíblia não concordam plenamente

quanto aos significados precisos dessas passagens, embora sua essência geral esteja clara. Um texto central é Hebreus 9:8. Sua tradução afetará a compreen. são do argumento subsequente do autor. Os tradutores da New International Version concluíram que o autor estava falando do lugar santíssimo do santuário celeste e traduziram a passagem assim: "fre Holy Spirit was showing by this that the way into the Most Holy Place had not yet been disclosed as long as the first tabernacle was still standing" ("O Espírito Santo estava mostrando com isso que o caminho para o lugar santíssimo ainda não havia sido revelado enquanto o primeiro tabernáculo estava ainda de pé").

Essa tradução interpretativa de 9:8 fez com que o versículo 12 fosse traduzido

da seguinte maneira: "He [Christ] did not enter by means of the blood of goats and calves; but He entered the Most Holy Place once for all by his own blood, ha-ving obtained eternal redemption" ("Ele [Cristo] não entrou por meio do sangue de bodes e bezerros, mas entrou no lugar santíssimo de uma vez por todas por seu próprio sangue, tendo obtido redenção eterna").

Por outro lado, estudiosos que traduziram para a New English Bible tomaram

uma posição totalmente diferente nessa passagem crucial, a qual interpretaram como se estivesse falando em termos gerais do santuário celestial: "By this lhe Holy



Uma exegese de passagens selecionadas



sanctuary

Spirit signifies that so long as the earlier tent still stands, the way into thc

a

remains unrevealed" ("Por meio disso, o Espírito Santo quer dizer que enquanto

encoberto").

primeira tenda estiver de pé, o caminho para o santuário permanece

Isso os levou a traduzir o versículo 12 assim: qhe blood of his sacrifice is his C '

own blood, not the blood of goats and calves; and thus He [Christ] has entered

sangue de

the sanctuary once and for all and secured an eternal deliverance". ("O

assim, ele

seu sacrifício é seu próprio sangue, não o sangue de bodes e bezerros, e,

eterno").

[Cristol entrou no santuário uma vez por todas e assegurou livramento

grego

Enquanto um grupo de estudiosos traduz interpretativamente o termo

para dizer que Cristo entrou no lugar santíssimo do santuário celestial na sua as-

que

censão, outro grupo interpreta a mesma terminologia para dizer simplesmente Cristo entrou no santuário celestial.

parte

Esta ambivalência dos estudiosos sugere uma certa ambiguidade da

a ambos os

do autor de Hebreus. O fato de ele fazer apenas referências gerais

não está

rituais diários (7:27; 10:11-12) e anuais (9:25; 10:3) implica que ele

sacerdo-

preocupado em detalhar o significado das duas fases da ministração

desanimados

tal. Antes, seu foco é na forte necessidade de afastar os cristãos

Ele deseja

de sua confiança nos ultrapassados rituais do serviço do templo.

direcionar a atenção deles ao fato de que Jesus Cristo é real, é seu 65 salvador e é

o único que pode livrar do pecado.

a na-

Assim, parece que o objetivo do autor não é explicar em profundidade

a inadequabilidade

tureza das ministrações sacerdotais de Cristo, mas enfatizar

sumo sacerdote vivo na

do sistema levítico, bem como firmar a fé dos crentes no

um sacerdócio

presença de Deus que proveu um sacrifício superior e inaugurou superior num santuário superior de uma aliança superior.



INTRODUÇÃO



de Jesus Cristo é de

Para os adventistas do sétimo dia, o ministério celestial

vital importância. Ao comparar os ensinamentos de Hebreus, Levítico e as de-

alcançaram uma compreensão

clarações proféticas de Daniel 7-9, os adventistas única do papel e função de Cristo no santuário celeste.

doutrina do santuário. An-

Neste estudo, não faremos uma apresentação da

Jesus como nosso sumo sacer-



dote a partir das informações fornecidas pelo autor de Hebreus. Assim, lemos aos seus ouvintes da época. tes, tentaremos determinar o papel e a função de para entender a mensagem que Hebreus transmitiu

a entender a concepção cris-

Nossa apreciação da situação histórica nos ajudará

sacerdote.

tológica do autor sobre Jesus como nosso sumo



A Luz de Hebreus



O principal objetivo de Hebreus foi trazer encorajamento aos leitores

(STRATHMAN, 1956, p. 69). vez após vez, 0 autor os exorta a resistir

tação de se afastarem de seu compromisso cristão e os insta a continuar sua peregrinação em direção ao seu objetivo escatológico. Se eles apostatarem

podem novamente estar _ sujeitos ao regime da antiga aliança, a qual foi ine

rentemente imperfeita e limitada. Assim, em sua argumentação, o autor tenta estabelecer a verdadeira imagem de Cristo nas mentes de seus leitores. Al. guns comentaristas sustentam que isso era necessário porque Jesus, com sua aparência terrena e sua morte vergonhosa na cruz, {ornou-se uma pedra de

p. 68).

tropeço para eles (STRATHMAN, 1956,

A fim de opor-se a esses sentimentos negativos, o autor desenvolveu

uma cristologia única do sumo sacerdócio de Jesus. Com base nas concep_ çóes do Antigo Testamento sobre o sumo sacerdote, ele traz à tona as ca-racterísticas não familiares de Jesus como o grande sumo sacerdote. Jesus é descrito como um compassivo mediador entre Deus e o homem e seu sumo sacerdócio está intimamente ligado à sua morte expiatória pelo pecado. Fi-nalmente, a superioridade de seu sacerdócio sobre o sistema levítico é cla-ramente demonstrada; Jesus pode assegurar-lhes o dom da divina salvação. Num sentido negativo, as concepções cristológicas do sacerdócio de Jesus

66 indicam que foi descartada a possibilidade de as concepções judaicas signi-

ficarem uma tentação ou ameaça aos leitores.



HEBREUS 8:1-6



VERSÍCULO 1



Em 8:1, o autor introduz o sacerdócio superior de Jesus com a frase: "Ora, o

essencial das coisas que temos dito é" (kephalaion de epitois legomenois).l A pala-vra kephalaion pode ser interpretada no sentido de "o topo da argumentação" ou o ponto principa12, em vez de "resumo". O contexto favorece a ideia de "assunto prin-cipal" ou "ponto principal "3. Jesus é superior ao sacerdócio levítico porque ele está



Todas as passagens bíblicas foram extraídas da versão ACF — Almeida Corrigida e Fiel (1994),

salvo as indicadas de outra forma.

2 Para mais detalhes sobre este tema, veja W. Manson (1951), e F. F. Bruce (1964). Ambos os eruditos preferem traduzir kephalaion com referência ao ápice da argumentação. Otto Michael (1975, p. 287), salienta que toioutos aponta para trás. Hughcs (1977, p. 50) afirma que os versícu-10s 1-2 constituem o tema central de toda a epístola.



Uma exegese de passagens selecionadas



assentado à destra do trono da Majestade no céu. Assim, em contrastc com os sumo sacerdotes levíticos, cujos ministérios são restritos a esta 'I'erra e que estão sujeitos à morte (7:23), o ministério de Cristo demonstra-se superior.

A frase, "se assentou à destra do trono da Majestade nos Céus" recorda pas-

sagens tais como as de Salmos 110:1-7, Hebreus 1:3, 13, também Hebreus 10:12. Ela enfatiza a posição e a autoridade de Jesus, o status e honra de seu sumo sacerdócio. A expressão "Majestade nos céus", como em Hebreus 1:3, designa o próprio Deus (MICHEL, 1975, p. 287; HUGHES, 1977, p. 281). A palavra "tro-no" é, em si mesma, um símbolo de autoridade.

Em suma, o autor está dizendo que Jesus foi exaltado e elevado a uma posição

de excelência, autoridade e domínio. Consequentemente, seria errado assumir que a frase denota a simples ação de sentar-se; antes, ela deve ser entendida como uma expressão que delega poder, que investe com autoridade. O fato de esta ex-pressão estar articulada à função de Cristo como sumo sacerdote na presença de Deus não deve passar desapercebidamente (MONTEFIORE, 1964, p. 132). Ela marca o começo da autoridade de Jesus como o sumo sacerdote celestial.



VERSÍCULO 2



A frase "ministro do santuário e do verdadeiro tabernáculo" (tõn hagiõn lei- 67

tourgos kai tês skênês tês alêthinês) expressa a ideia fundamental de toda a epís-tola (SABOURIN, 1971, p. 87-88). Os termos ta hagia (literalmente "os santos") e skênê ("tenda/tabernáculo") têm ocasionado uma variação considerável de conceitos entre comentaristas. De seu estudo de ta hagia (à luz da Septuaginta [LXX]), Salom (1967, p. 65) conclui que a expressão refere-se ao santuário em ge-rap. Isso significa que esta palavra não é um termo técnico para lugar santíssimo.

Na opinião de Salom, esse significado básico de ta hagia como o "santuário"

deve estar em primeiro lugar na mente do tradutor. No entanto, ele observa que um exame contextual permitiria aos especialistas serem mais precisos do que tradutores em determinar que parte específica do santuário o autor tinha em mente (SALOM, 1967, p. 65). No contexto de Hebreus 8:2, Salom entende a expressão como uma referência generalizada ao santuário celestial.

Michel vê a frase "ministro do santuário" (ton hagion leitourgos) como

uma construção helenística fixa. Ele não tem dúvidas de que o autor tinha em mente todo o santuário celestial. Ele racionaliza que a existência de um sumo sacerdote celestial requer açóes cultuals e também um santuário celes-tial (MICHAEL, 1975, p. 288).



3 Veja o anexo A deste livro.



A Luz de Hebreus



refere-se ao lugar Alguns exegetas, no entanto, estão convencidos de que a expressão ta h celestial. Hughes, por exemplo, argumenta que é citado o santo dos santos celestial no presente contexto (HUGHES, 1977 281-282). Em sua opinião, entende-se aqui (8:2) que Jesus entrou como sumo sacerdote no santo dos santos. Por outro lado, a palavra paralela u tenda» (skênê), que é usada para explicar o ta hagia, denota claramente o tabernáculo



Esse santuário celestial é considerado como o "verdadeiro tabernáculo"

tabelecido pelo próprio Senhor e não por algum agente humano. O adjetivo "verdadeiro" (alêthinês) significa "autêntico", "real", no sentido de realidade tida somente pelo antítipo e não por suas cópias (MICHEL, 1975, p. 289-90). O ver. dadeiro santuário celestial é contrastado com o material na Terra.



Salom nos tem advertido a não tomar muito detalhadamente o terrestre para

entender a natureza e formação do santuário celestial.4 Entretanto, não se pode negar que o entendimento do autor quanto ao papel e à função do santuário celestial estava enraizado no tabernáculo terrestre. Isto se evidencia pela decla-ração de que o santuário terrestre foi uma "cópia" (hupodeigma), uma "sombra" (skia), e um "tipo" (tupos; "modelo") do santuário celestial (8:5). Ele extraiu o

68 termo "tipo" (tupos) da tradução da Septuaginta para o hebraico tabnit nas ins-

truçôes de Deus a Moisés (Êx 25:40, LXX). Essas expressões dão um forte apoio à visão de que o escritor do livro de Hebreus tinha o Antigo Testamento como fonte de entendimento das correspondências do santuário terrestre-celestial.



VERSÍCULO 3



Uma vez que é dito que Cristo tem uma função no santuário celeste, surge

a questão: Qual é a natureza de seu ministério? Em Hebreus 5:1 0 autor mos-tra que todo sumo sacerdote é escolhido dentre os homens e "é constituído (kathistêmi) a favor dos homens nas coisas concernentes a Deus, para que ofe-reça dons e sacrifícios pelos pecados". Assim, é necessário também que Cristo como sumo sacerdote tenha alguma coisa para oferecer [ver Hb 8:31 (WES-TCOTT, 1965, p. 215; BRUCE, 1971, p. 163-64).

Qual é a natureza de sua oferenda? Deve-se observar que a oferenda é limi-

tada a um único sacrifício (indicado pela expressão no singular "alguma coisa" [Almeida Corrigida e Fiel] ou "o que" [Almeida Revista e Atualizadal) (BRUCE, 1971, p. 164). O autor evidentemente está preocupado em enfatizar a sufici-ência do sacrifício único (consumador) de Jesus Cristo em contraste com os



Veja o cap. 9 deste livro.



Uma exegese de passagens selecionadas



sacrifícios contínuos do sistema levítico. Isto fica claro na língua original pelos tempos verbais que o autor emprega no versículo 3: "Pois todo sumo sacerdote é constituído para oferecer [prospherein, presente infinitivo] tanto dons como sacrifícios; por isso, era necessário que também esse sumo sacerdote tivesse o que oferecer [prosenegkê, subjuntivo passado]". O primeiro "oferecer" no tempo presente denota o contínuo, repetitivo sacrifício dos sumo sacerdotes terrestres. O segundo "oferecer" no tempo passado indica a natureza do sacrifício de Cris-to na cruz, que foi uma vez para sempre (BRUCE, 1971, p. 164).



VERSÍCULO 4

Hebreus 8:4 apresenta um forte argumento para uma declaração positiva:

"Ora, se ele estivesse na terra, nem tampouco sacerdote seria" (SALOM, 1980, p. 6). Jesus é sumo sacerdote. Seu ministério deve ser exercido no santuário celestial. Seu sacerdócio pertence a uma esfera que não é terrestre e nem temporária.

A razão para seu sacerdócio celestial é dada no texto ("l...] visto existirem

aqueles que oferecem os dons segundo a lei"). Não lhe é impossível exercer seu ministério no santuário terrestre porque Ele não pertence à linhagem de Levi, uma exigência da lei mosaica (BRUCE, 1971, p. 164). Jesus pertenceu à tribo de Judá, "tribo à qual Moisés nunca atribuiu sacerdotes" (7:14). Como Michel 69

habilmente observou, o sumo sacerdote celestial não encaixa na estrutura dessa época e desse mundo (MICHEL, 1975, p. 290).



VERSÍCULO 5

"sombra" (skia) do

Os sacerdotes terrestres serviram na "figura" (hupodeigma) e

detalhada con-

santuário celestial. Dessa forma, surge a questão: quanta informação

santuários?

cernente ao santuário celestial pode ser obtida ao se comparar os dois Antes de chegarmos a uma conclusão sobre esse assunto, é necessário considerar a

hupodeigma ("figura"),

importância dessas três palavras-chave encontradas no texto:

três termos pertencem ao

skia ("sombra"), e tupos ("modelo"). Segundo Michel, esses

Esse contraste é similar

padrão imaginado ou relação de arquétipo ("original") e cópia. à relação entre "sombra" (skia) e 'forma real" (eikõn) expressa em Hebreus 10: l.

esboço simples ou figu-

A palavra hupodeigma (8:5; 9:23) significa um mero

o único exemplo análogo está

ra (MICHEL, 1975, p. 290-291). Segundo Moffatt,

([Ez 42:151). Ele sugere que

na LXX ("cópia da casa" - hupodeigma tou oikou

uma hendíade, que juntas

os dois termos "figura" e "sombra" em 8:5 formam

é, uma reprodução de segunda

transmitem a ideia de um esboço indefinido, isto linha e inferior (MOFFATT, 1924, p. 105-106).



A Luz de Hebreus



mado de tupos ("tipo"), enquanto que 0 santuário terrestre celestial é é chamado cha titupos ("antítipo" [Hl) 9:24]). Neste caso, as palavras estão Em Êxodo 25:40 (LXX), citado no versículo 5, o ori ginal

Goppelt, 0 autor de Hebreus procurou caracterizar 0 ministério trocadas. segundo



Testamento. Então (à luz de Êxodo 25:40), ele argumenta que Antigo há para 0 {rio terrestre (0 antitupos, "antítipo" [9:24] e hupodeigma, "figura" [ 8:5; rea ao ministério do do

9:23)



restre é apenas uma representação indefinida da realidade Os três termos do autor no versículo 5 sugerem, então, que o santuário ter. celestial. Entretan. to, seríamos injustos à argumentação de Hebreus se rejeitássemos que há uma semelhança vital e uma relação entre o ministério dos sacerdotes levíticos e



LXX) é, ao mesmo tempo, o arquétipo ("o original"), o que significa que a realidade (no Céu) existia antes da cópia e sombra (na Terra) Deve-se enfatizar que o tupos ("tipo") em Hebreus (citando Êxodo 25:40

1972, p. 257-258). Assim, o tabernáculo terrestre construído por Moisés foi (GOPPELT, construído de acordo com o modelo ou tupos revelado a ele no Monte Sinai.



70 Seu propósito foi demonstrar de uma maneira tipológica verdades profundas concernentes ao plano divino da salvação.



O que pode ser dito a respeito do modelo que formou a base para o ta-

bernáculo mosaico? Bruce (1971, p. 165) sustenta, à luz de Êxodo 25:40, que Moisés não recebeu simplesmente instrução verbal, mas lhe foi mostrado um modelo ou algum outro tipo de representação. Da palavra hebraica tabnit em Êxodo 25:40 (tupos, LXX) podemos concluir que o autor teve um modelo em miniatura do santuário celestial ou mesmo o santuário celestial em mente. Tal modelo funcionaria como padrão para a construção do santuário terrestre. Os termos tabnit-tupos, então, refletem o próprio original ou protótipo (DAVID-SON, 1981, p. 343). Parece haver um bom apoio para tal relação.

As correspondências entre os santuários terrestre e celestial limitam-

-se somente aos aspectos essenciais. Ao fazermos comparações devemos considerar que o superior (santuário celestial) nunca poderá se ajustar às categorias finitas deste mundo. Por outro lado, se podemos assumir que o ministério dos sacerdotes levíticos refletem o arquétipo celestial ("ori-ginal"), este último deve ter um ministério de duas fases. A linguagem tipológica do autor indica que ele deve ter tido em mente tal ministério (de duas fases) de Cristo.



Uma exegese de passagens selecionadas



VERSÍCULO 6



A frase introdutória "Agora, com efeito " (nuni de) dá continuidade à ideia

do "ministério/serviço" (leitourgia) superior de Cristo. Segundo Huges, esta fra-se introdutória enfatiza o contraste fundamental entre o ministério de Cristo e o ministério da antiga lei (HUGHES, 1977, p. 295). O ministério de Cristo é su-perior porque ele é mediador (mesitês) de um pacto superior. A palavra mesitês ("mediador") tem sua base na linguagem jurídica grega. Ela pode significar juiz, pacificador, testemunha, fiador. Como mediador (mesitês) Cristo está em posi-ção de estabelecer um acordo entre duas partes.

Michel salienta que os dois conceitos, "mediador" (mesitês) e "aliança"

(diathêkê), não têm significado nem helenístico nem jurídico no contexto de Hebreus, mas se relaciona com as concepções bíblica e judaica. Cristo como o mediador (mesitês) é superior a Moisés (a frase "mediador da aliança" traz à mente o paralelo com Moisés). É Cristo quem dá início à nova aliança e é Ele quem nos garante que esta será levada a cabo (MICHEL, 1975, p. 292).

O verbo "obteve" (tugchanõ) indica realização, sucesso e vitória, que, toda-

via, não é o resultado de esforço próprio. Portanto, deduz-se que Jesus recebeu autoridade de seu Pai para servir como sumo sacerdote no santuário celeste. O ministério de Cristo, como afirma o autor do livro de Hebreus, é muito superior 71

a qualquer ministério terrestre, porque a aliança mediada por ele é melhor.

A aliança "superior" ou nova é representada por promessas melhores. Je-

remias 31 faz menção a essas promessas. Elas são melhores promessas porque foram cumpridas ao termos nossa consciência purificada da culpa e do pecado e ao termos restaurado a comunhão íntima com nosso Criador (HUGHES, 1977, p. 297; BRUCE, 1971 p. 176; MONTEFIORE, 1964, p. 133).

O anúncio de uma nova aliança significa que a antiga era inadequada.

De certa forma, os ensinamentos dos profetas apoiam a visão de que a nova aliança é muitíssimo superior à antiga. O autor parece esclarecer a questão de que haverá uma transformação de coração e mente resultante da obedi-ência aos mandamentos de Deus.

O conceito da nova aliança ganhou significado particular na comunidade de

Qumran (BRUCE, 1971, p. 176). Entretanto, há uma diferença fundamental entre esses sectários e os pontos de vista apresentados pelo autor de Hebreus. O povo de Qumran tinha seus olhos fixos em um templo material, com suas cerimónias sacri-ficais e seu sacerdócio devidamente nomeado. Em oposição a isso, segundo o autor de Hebreus, a nova aliança focaliza o ministério sacerdotal superior de, Cristo no santuário celeste, o qual destitui completamente o ultrapassado sistema sacrifical.



A Luz de Hebreus



HEBREUS 9:1-8



No capítulo 8, o autor mostra as imperfeições da antiga aliança e seu

minis_

tério sacerdotal. No capítulo 9, versículo l, ele faz uma descrição das partes e funções do santuário terrestre.



VERSÍCULO 1



"Ora, a primeira aliança também tinha preceitos de serviço sagrado e o seu

santuário terrestre" (v. l). Alguns exegetas acreditam que "a primeira" (hê prõtê) neste versículo se refere ao "primeiro tabernáculo", ou seja, o tabernáculo mo. saico, e não à primeira aliança (HUGHES, 1977, p. 304). Todavia, não há apoio para esta posição. Está claro no versículo 1 que a primeira aliança tinha suas próprias ordenanças de culto e um santuário terrestre.

Alguns exegetas, inclusive Martinho Lutero, têm a tendência de considerar

latreias ("serviço/culto sagrado") como um acusativo plural (HUGHES, 1977, n. 25 p. 305). Nesse caso leríamos: "A primeira aliança tinha preceitos, serviços sagrados e um santuário terrestre". Outros, como Moffatt, Riggenbach e Hughes acreditam que seria mais natural tratar o termo como um genitivo singular,

72 definindo a palavra "preceitos" (dikaiõmata) (HUGHES, 1977, n. 25, p. 305).

Assim, leríamos, "preceitos de/para o serviço sagrado".

O uso do substantivo neutro singular to hagion ("o santuário") no mes-

mo versículo transmite o significado de "santuário". Isso não se encontra em nenhum outro lugar do Novo Testamento (WESCOTT, 1965, p. 244). No entanto, na LXX, o termo aparece em Levítico 16:2, 3, 16, 17, 20, 23, 27 como o santíssimo. Mas aqui em Hebreus 9:1, o termo denota o santuário todo (WESCOTT, 1965, p. 244). Por outro lado, há uma confusão conside-rável entre os tradutores quanto à maneira correta de verter a forma plural deste substantivo no livro de Hebreus (ta hagia, literalmente, "os santos"). 0 correto significado da palavra deve ser determinado pelo contexto.



VERSÍCULOS 2-7



Apenas no versículo 2 é usado hagia, uma forma plural sem um artigo (li-

teralmente "santos"). Sem dúvida, ele se refere ao primeiro compartimento, 0 "primeiro tabernáculo" ou "tabernáculo externo" (prõtê skênê). O autor nomeia as mobílias que havia nesse tabernáculo.

A expressão hagia hagiõn (literalmente "santo dos santos") também é usada

sem um artigo. Neste caso, ela se refere ao lugar santíssimo.



Uma exegese de passagens selecionadas



Em 9:6, o autor descreve nitidamente a função c os deveres dos sacerdotes

no lugar santo. Os sacerdotes entram (a todo tempo no tabernáculo "exter-no") cumprindo seus serviços religiosos. Somente o sumo sacerdote entra no segundo tabernáculo ("tabernáculo interno") uma vez por ano, mas "não sem sangue, que oferece por si e pelos pecados de ignorância do povo" (Hb 9:7).

Não pode haver dúvida de que o papel e a função do sumo sacerdote

são vistos dentro do contexto do dia do juízo. O fato de o sumo sacerdote entrar no segundo tabernáculo (versículo 7) uma vez por ano e não sem sangue dá apoio a este argumento.

Para salientar a clara distinção entre as duas partes do santuário, o autor usa

no versículo 6 a expressão hê prõtê skênê ("primeiro tabernáculo"/"tabernáculo externo") para designar o lugar santo no qual os sacerdotes realizavam seus ser-viços diários. O segundo compartimento no qual o sumo sacerdote entra uma vez por ano é designado tên deuteran ("o segundo [tabernáculol") significando "o tabernáculo interior" (versículo 7).



VERSÍCULO 8



Enquanto é bastante fácil determinar o significado de prõtê skênê ("primeiro

tabernáculo") em 9:2, 6, a situação parece um pouco ambígua em 9:8. Qual é o 73

significado neste ponto? Ele se refere ao primeiro compartimento, como em 9:2, 6, ou ao primeiro tabernáculo, o santuário que Moisés ergueu no Sinai?

Westcott (1965, p. 252) e outros acreditam que a expressão deve se re-

ferir ao primeiro compartimento, como no versículo 2. Eles não veem o porquê de o versículo 8 de repente estar se referindo ao primeiro santuário, ao tabernáculo mosaico.

Mais recentemente, Young (1981, p. 198-210) argumentou que o prõtê skênê

("primeiro tabernáculo") em 9:8 se refere ao tabernáculo externo em vez de todo o santuário. Ele atribui uma significação temporal (elemento de tempo) no lugar de espacial (espaço) ao tabernáculo externo no versículo 8 devido ao uso de eti ("enquanto"). Em sua opinião, o primeiro tabernáculo ou tabernáculo ex-terno perdeu sua importância nos propósitos redentores de Deus no momento em que o culto religioso do judaísmo perdeu sua validade. Foi a diária oferenda de sacrifícios que bloqueou o caminho para o santo dos santos.

À primeira vista, essas propostas parecem convincentes. Por outro lado, a

posição divide em partes o simbolismo dos dois compartimentos do santuário. Surge uma questão: a equiparação do termo prõtê skênê ("primeiro tabernácu-Io") com a era mosaica é adequada? Somente o lugar santo - e não o santuário



A Luz de Hebreus



inteiro - é simbólico da antiga dispensação judaica? De qualquer modo , pelo contexto do livro faz mais sentido traduzir hê prõtê skênê ("o primeiro taberná_ culo") como o santuário inteiro, conforme Hebreus 8:5; 9:11, 21 e 13:10.

A posição de que o versículo 8 se refere ao santuário mosaico como um todo

também é apoiada por Héring. Ele sustenta a ideia de que não é somente o primei. ro compartimento do tabernáculo terrestre que perdeu o seu valor e que parou de "existir" (echouses stasin), mas todo o santuário terrestre (HÉRING, 1970 p. 74).

Essa observação se relaciona com a concepção de Hebreus quanto à aliança. A primeira aliança perdeu o seu valor no momento em que Cristo se tornou o me. diador de "uma nova aliança". Da mesma forma, o tabernáculo terrestre se tornou totalmente obsoleto no momento da morte expiatória de Cristo na cruz.

Entretanto, antes de obtermos o significado completo do versículo 8, será

necessário considerar a palavra ta hagia (literalmente "os santos") nesse mesmo versículo. Parece que ta hagia neste ponto é a réplica celestial para prõtê skênê ("primeiro tabernáculo") ou o santuário terrestre. Neste caso, o autor está dizen-do que o caminho para o santuário celestial estava historicamente impedido en_ quanto o santuário terrestre ainda existisse (HUGHES, 1977, p. 321). Em outras palavras, antes da morte expiatória de Cristo, os fiéis tinham um acesso muito

74 restrito a Deus devido à estrutura e ao cerimonial do santuário terrestre. Com a

morte expiatória de Jesus, o santuário terrestre havia cumprido seu propósito, e agora se tornara possível o acesso ao santuário celestial.



VERSÍCULOS 9-10



Na opinião de Michel, a construção gramatical do versículo 9 é problemáti-

ca, pois permite várias possibilidades gramaticais e estilísticas (MICHEL, 1975, p. 307). A questão é: o que antecede as orações introduzidas por dois pronomes relativos ("É isto [hêtisl uma parábola para a época presente"; "segundo esta [kath' hên], se oferecem tanto dons como sacrifícios")?

Windisch (1899), por exemplo, acredita que a primeira oração relativa

(hêtis) se refere a todo o contexto precedente, 5 enquanto associa a segunda oração relativa (kat'hên) ao "primeiro tabernáculo" (tês prõtês skênês) no versículo 8. Michel (1975, p. 307) e Bruce (1971, p. 195) acreditam que o antecedente da primeira oração (hêtis) pode ser o contexto completo dos versículos 6-8. Conforme a segunda opinião, o pronome relativo "isto" (hêtis) é atraído para o gênero e número de parabolê ("alegoria", "figura", "parábola" no versículo 9).



5 Citado por Michel (1975, p. 307).



Uma exegese de passagens selecionadas



Se a suposição de Bruce e Michel estiver correta, de que o antcccdcntc da

primeira oração relativa (hêtis) é de fato o contexto completo dos versículos 6-8, isso significa que o autor se desviou da norma. Em outros casos ele, de forma consistente, se remete a um antecedente específico, género e número (YOUNG, 1981, p. 201). Assim, por razões gramaticais é melhor considerar "o primeiro

tabernáculo" (hê prõtê skênê) no versículo 8 como o antecedente das orações relativas no versículo 9. O propósito do autor é dizer que as cerimónias do san-tuário terrestre eram compostas de ritos externos que não poderiam limpar a consciência do pecado. Este era um sistema temporário e limitado, designado para funcionar até a vinda do Messias.



HEBREUS 9:11-14



Este parágrafo é composto por duas longas sentenças no texto grego. Os

versículos 11-12 formam a primeira sentença. A segunda sentença (versículos 13-14) é adicionada para explicar a frase "tendo obtido eterna redenção", que aparece no final da primeira sentença. Citamos a sentença de abertura da tra-dução da New American Standard Bible:

"Mas, quando veio Cristo como um sumo sacerdote dos bens vindouros, Ele 75

entrou por meio de [dia] um maior e mais perfeito tabernáculo, não feito por mãos, isto é, não desta criação, nem por meio de [dia] sangue de bodes e bezer-ros, mas por meio de [dia] seu próprio sangue, Ele entrou [eiselthen] no santo lugar [ta hagia], uma vez por todas, havendo obtido eterna redenção."



VERSÍCULO 11



Uma variante textual na primeira oração conduziu os tradutores a inter-

pretarem o particípio associado a "bens" para significar tanto "bens vindouros" (mellonton, como Hebreus 10:1) ou "bens que vieram" (genomenon). A última variante é a que mais dá sentido no contexto (WESCOTT, 1965, p. 255; BRUCE, 1971, p. 199; JOHNSSON, 1973, p. 290), pois enfatiza o fato de que devido à morte expiatória de Cristo, "os bens" de fato chegaram. Os dois "bens" trazidos pelo presente ministério de Cristo que o sistema antigo nunca poderia conceder são: (l) um sacrifício eficaz que é capaz de tirar o pecado e limpar a consciência, e (2) um sumo sacerdote eterno que provê acesso direto a Deus.

Como entender e traduzir os três termos dia ("por", veja citação acima) -

especialmente a oração "por um maior e mais perfeito tabernáculo" - provou ser um desafio mais sério para os intérpretes.



A Luz de Hebreus



que Cristo passou "pelo mais perfeito tabernáculo" para entrar no significa santuário lestial (ta hagia). Comentaristas esclarecem bem isso ao sugerir que a primeira palavra dia deveria ser compreendida em um sentido de localização ao invés ao verbo final "entrou" (eiselthen). Isto gera uma redundância , ("porh) porque Alguns procuraram uma solução ao relacionar as três palavras dia

onsequentemente, de



"por um maior e mais perfeito tabernáculo" é construída como a expressão

de dizer que Cristo atravessou o céu para alcançar o trono de Deus outra 1970, p. 76).Todavia, a frase usada para descrever esse tabernáculo (HERING



por mãos [ou cheiropoiêtoul, isto é, não desta criação" - parece inapropriada e



Outra proposta sugere que "um maior e mais perfeito tabernáculo" se refere

ao céu de anjos ou à multidão de anjos celestiais por quem Jesus passou para

chegar ao trono de Deus (ANDRIESSEN, 1971, p. 76-92). Essa hipótese inova _ dora dificilmente pode ser sustentada.



Alguns comentaristas, seguindo as explicações dos antigos pais da igreja,

equipararam "um maior e mais perfeito tabernáculo" com o corpo de Cristo (ANDRIESSEN, 1971, p. 76-92). M. L. Andreasen apoiou a posição de que

76 passagem quis dizer que Cristo, em virtude de sua vida perfeita - tendo feito

de seu corpo um templo adequado e limpo para a morada do Espírito de Deus- apareceu diante de Deus trazendo seu próprio sangue. Isso fez com que ele pudesse entrar no santuário celestial (ANDREASEN, 1948, p. 335).

Considerando que a tentativa dos pais da igreja de esclarecer a construção lin-

guística desta passagem tem algum valor, surgem questões em relação a isso. A difi-culdade mais uma vez se autoimpõe quando a frase "não feito por mãos, isto é, não desta criação" é aplicada a Cristo. Esta não é apenas uma maneira estranha para se referir ao Salvador, mas ela se opõe à opinião do autor de que Cristo é humano (Hb 2:14-17; 5:7), bem como divino. Uma variante desta opinião equaciona o "mais per-feito tabernáculo" com o eucarístico corpo de Cristo (SWETNAM, 1966, 91-106).

Outro comentarista sugere que "um maior e mais perfeito tabernáculo"

deveria ser igualado à nova aliança, que limpa o pecado e torna disponível o acesso a Deus (YOUNG, 1981, p. 201). Mas uma concepção abstrata do signifi-cado de "o mais perfeito tabernáculo" não parece justificada. A frase descritiva "não feito por mãos, isto é, não desta criação", parece ser uma forma inadequa-da para falar da nova aliança.

Essas tentativas, e outras que poderiam ser mencionadas, são diferentes

esforços para lidar com o uso de dia no versículo II, sendo que algumas difi-cilmente passam de meras conjecturas. Uma vez que um problema linguístico



Uma exegese de passagens selecionadas



(para nós) aparece na passagem, o contexto mais amplo fornece um bom apoio para identificar "um maior e mais perfeito tabernáculo, não feito por mãos, isto é, não desta criação" com o santuário celestial onde Cristo entrou em sua ascen-são. Duas passagens demonstram isso:



Porque Cristo não entrou em santuário feito por pnãos [cheiropoiêtal, figura do verdadeiro [não feito por mãos], porém no mesmo céu, para comparecer, agora, por nós, diante de Deus. (9:24, Alnzeida Revista e Atualizada).



Ora, o essencial das coisas que temos dito é que possuímos tal sumo sacerdote, que se assentou à destra do trono da Majestade nos céus, como ministro do san-tuário, e do verdadeiro tabernáculo que o Senhor erigiu, não o homem [não feito por mãos]. (8:1-2, Almeida Revista e Atualizada).



As expressões "feito por mãos" e "não feito por mãos" (expressas ou entendi-

das) se relacionam às passagens de 8:1-2; 9:11-12 e 9:24 . É evidente que o autor de Hebreus está comparando o santuário terrestre com o celestial. Portanto, pode-mos seguramente dizer que nesta passagem (11-12) o autor de Hebreus mostra a superioridade do sumo sacerdócio de Cristo ao descrever sua entrada no "verda-deiro tabernáculo", o santuário celestial, para estar diante de Deus por nós.

Uma vez que este parece ser o sentido correto do contexto, sugerimos que 77

a preposição dia ("por") neste exemplo (v. II) tem a nuança de "no". As outras duas ocorrências teriam uma função instrumental. A passagem, então, seria:



Mas, quando veio Cristo como um sumo sacerdote dos bens vindouros, [Ele entrou] no maior e mais perfeito tabernáculo, não feito por mãos, isto é, não desta criação, nem por meio de sangue de bodes e bezerros, mas por meio de seu próprio sangue, Ele entrou no santo lugar uma vez por todas, havendo obtido eterna redenção.



VERSÍCULOS 12-14

Muitos exegetas entendem os versículos 12-14 como uma alusão ao contex-

to do dia da expiação. Veja algumas razões citadas a seguir:



1. Cristo exerce o papel de sumo sacerdote (v. I l). 2. Cristo entrou diante de Deus (v. 24). Os aspectos característicos do dia da expiação foram representados no lugar santíssimo, onde, na Terra, sua presença era manifesta.

3. Sua entrada no santuário celestial foi "de uma vez por todas", o que nos



A Luz de Hebreus



relembra a entrada do sumo sacerdote da linhagem de Arão no lugar



4. A menção aos "bodes e bezerros" (v. 12) e "bodes e touros" (v. 13) cem aludir ao dia da expiação (ANDRIESSEN, 1948, p. 82). Bodes e



5. Uma comparação de Hebreus 9:6-7 com 11-12 parece apoiar a visão de autor de Hebreus tinha o contexto do dia da expiação em mente. Por exemplo:

a. "No segundo, só o sumo sacerdote entra" (v. 7).

"vindo Cristo, o sumo sacerdote dos bens já realizados" (v. 11)

b. "Ele, todavia, uma vez por ano" (v. 7)

"Entrou uma vez por todas" (v. 12)

c. "Não sem sangue" (v. 7)



próprio sangue" (v. 12) "Não por meio de sangue de bodes e de bezerros, mas pelo seu



Sob a luz de tais considerações não é de se surpreender que existam críticos que

interpretem 9:12-14 como uma passagem alusiva ao contexto do dia da expiação.

Porém, outros discordam. Na opinião de Gerhard Hasel (não publicado), uma

78 alusão ao dia da expiação limita desnecessariamente as grandes conquistas do sa-

crifício superior de Cristo. Tendo em vista Hebreus 9:12-14, ele observa que en-quanto Hebreus 9:12-14 refere-se a dois tipos de animais (touros/bodes), Levítico 16 (o principal capítulo do Antigo Testamento sobre o dia da expiação) na verda-de faz menção a três tipos: touro, bode e carneiro. Hasel argumenta que Hebreus 9:12-14 realmente toma o tópico inaugural do Antigo Testamento e o aplica ao ministério celestial de Cristo.

A esse respeito ele tem a mesma linha de raciocínio de F. F. Bruce, que con-

sidera a situação sob o ponto de vista da entrada de Cristo na presença de Deus. Bruce interpreta a entrada de Cristo no santuário celestial como um dia de co-memoração da sua ascensão como um sacerdote-rei — e não como um dia de afligir a alma e jejuar, que lembra o dia da expiação sob a antiga aliança (BRU-CE, 1971, p. 199). De qualquer maneira, como veremos, o autor de Hebreus deve ter tido em mente uma perspectiva muito mais abrangente do que o dia da expiação ou um contexto inaugural.

Para muitos críticos, a referência ao sangue de bodes e touros no versí-

culo 13 é uma evidência suficiente de que o autor esteja apontando os sa-crifícios do dia da expiação (HUGHES, 1977, p. 354; MONTEFIORE, 1964, p. 154). Por outro lado, a ligação do ritual de purificação da novilha com o suposto dia da expiação no mesmo versículo parece um tanto estranha. Nos



Uma exegese de passagens selecionadas



tempos bíblicos, o ritual de purificação envolvendo as cinzas da novilha não tinha ligação com o ritual do dia da expiação.

Michel (1975, p. 313) sustenta que o particípio "aspergido" (hrantizousa)

faz referência à "água da aspersão" preparada a partir das cinzas de uma novilha e usada em cerimónias de purificação (hudor hrantismou [Nm 19:9, LXX)). A água era comumente usada para purificar a pessoa que tinha se tornado imunda pelo contato com um cadáver (HORN, 1979, p. 917). Michel (1975, p. 313) não faz ligação entre "aspergido" e "sangue" no versículo 13.

Entretanto, outros estudiosos fazem essa ligação (ver Hb 9:13). Hasel (não

publicado) argumenta que se isso se referisse ao sangue, então o autor de He-breus não tem em mente o dia da expiação. Ele sugere que Hebreus 9:13 pode ser melhor entendido em relação à aliança feita e ao ritual da novilha.

A introdução da novilha na sequência dos versículos 11-14 salienta a con-

vicção de que o autor de Hebreus não procura explicar o antítipo do ritual do dia da expiação. Ele tem outro propósito, mais estritamente relacionado com o problema do qual está tratando, isto é, ele ressalta a superioridade do sangue de Cristo - seu sacrifício — em relação ao sangue animal e ritual de purificação. So-mente o sangue de Cristo pode purificar a consciência que o pecado corrompeu (v. 14). Além disso, ele também enfatiza que Cristo, como nosso sumo sacer-dote, entrou uma vez por todas no santuário celestial - na presença do próprio 79

Deus pela virtude de seu próprio sangue — obtendo nossa redenção.

No versículo 12, o autor de Hebreus declara a eterna validade do sacrifí-

cio de Cristo e a redenção consumada. Esse fato contrasta nitidamente com a natureza temporária dos sacrifícios de animais que poderia prover em si próprios somente um ritual: "purificação da carne" (v. 13). Westcott (1965, p. 260) aponta quatro características pelas quais podemos notar que o sacri-fício de Cristo é, de fato, superior aos sacrifícios de animais: foi voluntário, racional, espontâneo e moral. Acima de tudo, a eficácia da morte expiatória do Salvador tem como base sua natureza eterna.



HEBREUS 9:23, 24



Nos versículos anteriores a esta passagem (v. 15-22), o autor mantém a ne-

cessidade da morte sacrifical de Jesus. Nesta primeira linha de raciocínio (v. 15-17) ele faz uma interpretação da palavra grega diathêkê, a qual pode signi-ficar tanto "aliança" como "testamento". Ele aplica ambos os significados aqui. Primeiro ele repete que Cristo é o mediador da nova aliança (v. 15; 8:6). Por meio da aliança, o Senhor nos atrai a um relacionamento especial com Ele. Mas,



A Luz de Hebreus



observa 0 autor, a aliança é também como um testamento e somente se risto estabeleceu aliança; seu sangue vertido validou o plano da redenção. a



sacrifício ao declarar que mesmo a confirmação da aliança do Sinai Em sua segunda linha de pensamento, 0 autor continua com 0 tema e a inau. guração do tabernáculo requeriam sacrifício de sangue (v. 18-21). Isso o leva à sua síntese: .Com efeito, quase todas as coisas, segundo a lei, se purificam com sangue; e, sem derramamento de sangue, não há remissão" (v. 22). Esse é o con. texto da passagem sob análise, a qual segue abaixo:



Era necessário, portanto, que as figuras das coisas que se acham nos céus se purificassem com tais sacrifícios, mas as próprias coisas celestiais, com sacrifícios a eles superiores. Porque Cristo não entrou em santuário feito por mãos, figura do verdadeiro, porém no mesmo céu, para comparecer, agora, por nós, diante de Deus (v. 23-24).



A questão que queremos destacar aqui é: Como podemos entender a afir-

mação do autor de que as coisas celestiais - entenda-se: o santuário celestial -precisam ser purificadas? Estudiosos divergem bastante neste ponto.

80 Ao descrever "as coisas celestiais" (ta epourania), Michel (1975, p. 323-

324) argumenta que, de acordo com o versículo 9:24, o santuário onde Cristo serve a Deus representa o próprio Céu. Consequentemente, a purificação do santuário poderia ser entendida como um tipo de inauguração ou consagra-ção no Céu. No entanto, ele sugere que a purificação seria mais bem entendida à luz da representação apocalíptica, a qual descreve Satanás sendo expulso do Céu (Ap 12:7-9•, LC 10:18; Jo 12:31).

De acordo com Windisch, existe uma necessidade concreta para a purifica-

ção do santuário celestial: a sujeira deixada pelos pecados da humanidade (MI-CHEL, 1975, p. 324). Outros exegetas deduzem que a "purificação" das coisas celestiais significa a "inauguração" ou "consagração" do santuário celestial pelo sacrifício "superior" de Cristo (HUGHES, 1977 p. 380).

Desde os dias de Crisóstomo, vários exegetas têm argumentado que "as coisas

celestiais" são uma designação para o povo de Deus que constituía a igreja, isto é, o templo de Deus. Desse modo, Bruce (1971, p. 219) sustenta que "a fim de ser uma casa espiritual desta espécie, eles precisam ter experimentado a regeneração e a purificação pela 'aspersão do sangue de Jesus Cristo"' (IPe 1:2, 19, 22). Entre-tanto, é difícil perceber como tal argumento pode explicar o referido texto. Como Hughes (1977, p. 381) destacou corretamente, tal interpretação requer uma iden-tificação entre o santuário celestial (ou mesmo o próprio céu) e o povo redimido,



Uma exegese de passagens selecionadas



Buscando um entendimento correto da expressão, \Vestcott (1965, p.

270) destacou corrctamente que "a necessidade da purificação do santuário terrestre e seus utensílios vem do fato de que eles eram usados pelo homem e compartilhados em sua impureza". Ele dá continuidade a esse raciocínio dizendo que em harmonia com essa ideia mesmo as "'coisas celestiais' em contato com o pecado precisavam de purificação". Podemos acrescentar que devido à própria origem do mal ter ocorrido no Céu, há a necessidade de este ser purificado.

Nesta passagem, é evidente que o autor está contrastando os dois santuários:

(l) o terrestre ("figuras das coisas que se acham no céu" [v. 23]; ver "minis-tram em figura e sombra das coisas celestes" [8:51), e (2) o celestial ("as próprias coisas celestiais", "figura do verdadeiro" [v. 23-241; "as coisas celestiais" [8:51). A purificação do santuário terrestre é consumada por sacrifícios de animais; a purificação do celestial é consumada pelo sacrifício superior de Cristo (v. 23). Assim, o autor refere-se à cruz e faz alusão a seu comentário inicial: "depois de ter feito a purificação dos pecados, assentou-se" (1:3).

Está claro, portanto, que a purificação do santuário celestial tem a ver

particularmente com o pecado humano. À luz do contexto, não se poderia interpretar que a cruz consumou — de uma só vez — essa purificação, no sentido de prover salvação universal automática. Antes, deveria ser enten- 81

dido que o sacrifício feito de uma vez por todas, permitiu a purificação do pecado à medida que Cristo realiza seu ministério sacerdotal, interceden-do por nós (9:14; 7:25).



HEBREUS 10:19-22



Uma ambiguidade na versão Grega do versículo 20 afeta a interpretação

dessa passagem em certo nível. A parte da frase "isto é, pela sua carne" pode ser entendida de duas maneiras. Gramaticalmente (no grego) é possível para a ex-pressão "sua carne" defender uma posição tanto para "véu/cortina" como para "caminho". Duas traduções podem ser citadas como exemplo:



Tendo, pois, irmãos, ousadia para entrar no santuário, pelo sangue de Jesus, pelo novo e vivo caminho que ele nos consagrou, pelo véu, isto é, pela sua carne (Almeida Corrigida Fiel [correspondente à Revised Standard Versionl).



Por esse motivo, irmãos, temos ampla confiança de poder entrar no santuá-rio eterno, em virtude do sangue de Jesus, pelo caminho novo e vivo que nos



A Luz de Hebreus



abriu através do véu, isto é, o caminho de seu próprio corpo (Bíblia Ave Maria [correspondente à New English Biblc]).



SUA CARNE



Westcott (1965, p. 270) aponta que as palavras "sua carne" (tês sarkos atitou)

são consideradas por alguns como gramaticalmente dependentes de "o véu/cor. tina" (tou katapetasmatos) em duas construções possíveis. Em ambos os casos o corpo de Cristo é entendido como o véu, algo que Ele teve que transpor, uma cortina que por algum tempo proibiu qualquer acesso a Deus.

Westcott, entretanto, é contrário à correspondência véu = corpo. Em sua

opinião, ninguém poderia conceber o corpo de Cristo "como um véu, um obstáculo, para a visão de Deus onde a ênfase é dada na Sua humanidade". Além disso, ele argumenta que se deve esperar que seja preservado um com_ pleto paralelismo "entre a descrição da aproximação de Cristo a Deus e a aproximação do crente a Deus".

Bruce (1971, p. 247) assume uma direção contrária, afirmando que a expressão

"sua carne" explica o significado do "véu". Essa visão é interessante porque a ordem da palavra é mais natural do que a construção que une "sua carne" a "o novo e vivo

82 caminho". Além disso, ele argumenta que a objeção de Westscott à correspondência

véu = corpo não tem peso, uma vez que o autor usa outras metáforas além de "car-ne", como "o corpo de Jesus" ou "o sangue de Jesus" (v. 10 e 19). O corpo de Jesus Cristo, então, seria uma referência a sua vida humana a qual Ele ofereceu como sacrifício a Deus (BRUCE, 1971, p. 248). Isso pode denotar que a encarnação de Cristo e sua morte expiatória tornaram possível nosso acesso a Deus. À luz desse contexto, a visão de que o véu é o corpo de Jesus parece ser a mais razoável.



O VÉU

Na LXX, katapetasma é uma palavra usada para uma cortina do taberná-

culo. É importante notar que costuma, às vezes, referir-se à cortina da entrada do pátio, à cortina da entrada do santuário, assim como à cortina entre o lugar santo e o lugar santíssim06.

Nos evangelhos sinóticos "a cortina do templo" (to katapetasma tou naou)

foi rasgada no momento da morte de Jesus (Mt 27:51; Mc 15:38; LC 23:45). A questão está, com certeza, em qual cortina os evangelistas tinham em mente. A opinião dos estudiosos é dividida. Fiebig, Zahn e outros argumentam que



6 Veja George Rice (1987, p. 65-71). Veja também o Apêndice B neste livro.



Uma exegese de passagens selecionadas



se trata da cortina exterior, à entrada do santuário. Na opinião deles, apenas essa poderia ser vista pelo povo.

Por outro lado, a cortina exterior, que encobria o lugar santo da vista do

povo, parece ter tido menos importância cultual do que a cortina interior, a qual separava o santo do santíssimo. Além disso, a subjacente concepção teológica de que a morte de Jesus tornou acessível a entrada para o santíssimo merece uma consideração cautelosa.

De acordo com Schneider (1965, p. 631), a cortina citada em 6:19, 9:3 e

10:20 tem um significado teológico e em cada caso se refere à cortina interior. Ele destaca que essa cortina é identificada na passagem de 10:20 com o corpo de Cristo, sugerindo que a existência terrestre de Jesus tem um duplo significado: como um véu entre o santo dos santos e a congregação, e como o único caminho possível para o santo dos santos.

Recentemente, Hasel (não publicado) argumentou que o autor de He-

breus empregou o termo katapetasma num sentido que inclui tanto o véu diante do lugar santo como também o véu diante do lugar santíssimo. A en-trada de Cristo "além do véu" é vista como a consagração de todo o santuário celestial. Depois de tal dedicação, Cristo assumiria a função de sacerdote ce-lestial e sumo sacerdote para aplicar os benefícios de seu sangue e sacrifício.

83

Por meio de Cristo como seu sacerdote celestial e sumo sacerdote pessoal, o crente torna-se apto para entrar além do véu e ter acesso a Deus, que está presente em todo o santuário.

Embora essa tentativa de lançar luz sobre um problema difícil seja muito fasci-

nante, ainda permanece a questão: o autor de Hebreus tinha em mente a dedicação de Cristo de todo o santuário celestial quando ele fala da entrada do Salvador "pelo véu"? Quer entendamos o termo katapetasma nessa passagem como a cortina ex-terior ou interior, parece absolutamente certo que o autor compreende tal cortina como algo que oculta a presença divina. Mas a boa notícia é que por meio de Jesus Cristo o crente pode agora passar pela cortina e chegar à presença de Deus.

O que quer dizer tõn hagiõn (literalmente, "os santos")? Deve ser entendido

como uma referência aos dois lugares, tanto o santo quanto o santíssimo? Na passagem de 9:8, assim como aqui, pode ser interpretado como "santuário" (ver New English Bible). Outros comentaristas estão convencidos de que a expressão designa o lugar santíssimo. Todavia, a principal preocupação do autor nessa passagem é mostrar que os cristãos têm agora livre e direto acesso a Deus no santuário celestial pela virtude de seu sacerdote-Rei, Cristo Jesus.



A Luz de Hebreus



HEBREUS 6:13-20



Apelando para a experiência de Abraão, o autor busca trazer encorajamento

para seus leitores. Desse modo, ele aponta para "duas coisas imutáveis" que ele considera a base de sua esperança: (l) a promessa de Deus, e (2) o juramento pelo qual sua promessa está confirmada. A particular promessa a que se referiu nesse contexto é a que Deus fez a Abraão depois da sua experiência com Isaque no monte Moriá (Gn 22:16-18).

Essa promessa, evidentemente, é para ser vista como uma elaboração das pri_

meiras promessas de Deus para Abraão, as quais deviam se cumprir no nasci_ mento de um filho, o começo de uma grande posteridade, e a vinda do redentor do mundo por meio de sua descendência (Gn 12:1-3; 15:3-6; 17:15-25). O autor observa que depois da disposição manifestada pelo patriarca de oferecer Isaque, Deus repetiu sua promessa e a confirmou com um juramento, tornando-a, dessa maneira, duplamente certa (v. 16-17). Portanto, nessa passagem, é assegurado aos leitores que a promessa de Deus para eles é igualmente certa. Ele sustenta que nossa esperança, tendo seu fundamento na imutável promessa de Deus, é absolu-tamente segura. Além disso, é como âncora da alma, segura e firme, e que penetra "além do véu" (eis to esõteron tou katapetasmatos).

84 Os pontos em discussão aqui são as frases "além do véu/cortina" (eis to eso-

teron tou katapetasmatos [6:19]) e "pelo véu/cortina" (dia tou katapetasmatos [10:19-20]), as quais já observamos anteriormente. O termo empregado para véu/cortina é katapetasma. No Novo Testamento essa palavra aparece em Ma-teus 27:51, Marcos 15:38 e Lucas 23:45. Nessas passagens, o rasgar do véu é recordado como um dos sinais que acompanham a morte de Jesus na cruz.

De acordo com Schneider (1965), como já observamos antes, os evange-

listas tinham a cortina interior em mente, já que a exterior não tinha grande significado. Ele também atribui um significado teológico as três referências em Hebreus (Hb 6:19; 9:3; 10:20). Para ele não há dúvida de que essas seis citações do Novo Testamento se referem ao véu interior (to esoteron katapetasmatos [ LV 16:2, 12]) ou "o segundo véu" (to deuteron katapetasma [Hb 9:31).

Schneider (1965, p. 631-632) está convencido de que katapetasma em He-

breus 6:19 refere-se ao véu que separa o lugar santo do lugar santíssimo, mas, como já mencionamos antes, não há consenso entre os estudiosos quanto a se o termo refere-se ao véu interior ou ao exterior.

Tendo em vista as considerações filológicas, somos fortemente pressionados

a determinar se a palavra katapetasma refere-se ao véu interior ou ao exterior. É bem possível que o autor, que às vezes mostrava pouca preocupação com de-



Uma exegese de passagens selecionadas



talhes, tenha pensando em algo mais amplo que apenas "véu" diante do santo dos santos. Está claro que o principal objetivo de sua mensagem é mostrar que Cristo iniciou um ministério que é cumprido na presença de Deus.

É na presença de Deus no santuário celeste, que Ele aplica os benefícios

de seu sangue e sacrifício como sumo sacerdote celestial segundo a ordem de Melquisedeque. A comparação de Hebreus 6:20 e 9:24 parece apoiar a visão de que a frase "além do véu" talvez seja simplesmente outra forma de declarar que Jesus entrou "no mesmo Céu, para comparecer, agora, por nós diante de Deus".



CONSIDERAÇÕES FINAIS



Como um artista-mestre, o autor de Hebreus pintou, de forma ampla, mas

não com pinceladas incertas, um profundo retrato da natureza e função do ministério sumo sacerdotal superior de Cristo e a absoluta certeza da espe-rança de salvação para todo o que crê. Assim, a impressão criada não pode ser capturada apenas por um estudo analítico. Para examinar e entender sua mensagem é imperativo ler o texto muitas vezes.

Isso implica também que nós não devemos ignorar o objetivo do autor de



suprir as necessidades de seus leitores, os quais estavam em risco de apostasia. 85 Parece certo que eles encaravam alguns problemas aparentemente intransponí-

veis que faziam com que quisessem desistir do seu compromisso com Cristo; uma situação tão difícil que estimulou uma exposição tão magistral.

A visão de que o autor foi influenciado por concepções platônico-filônicas

nos é inaceitável. Talvez seja possível detectar alguma influência filônica na sua linguagem, mas a correspondência entre o santuário terrestre e o celestial não é um modo filônico-platônico de pensamento.

O uso de linguagem tipológica por parte do autor, que aponta para a corres-

pondência entre os santuários terrestre e celestial, nos permite assumir a posi-ção de que ele tinha em mente o ministério sacerdotal de Cristo sendo realizado em duas fases. Tendo dito isso, acreditamos que qualquer comparação entre os santuários terrestre e celestial deve levar em consideração que aquilo que é transcendental nunca pode ser contido nas categorias finitas deste mundo.

Acreditamos que a expressão ta hagia ("santos") é melhor entendida como um

termo geral para o verdadeiro santuário celestial, em vez de apenas o lugar santíssi-mo, a menos que esteja definitivamente qualificada como em Hebreus 9:2-5. Nessa ligação, temos tentado esclarecer o significado de protês skênê ("primeiro taberná-culo") em 9:8. Em nossa opinião, a frase se refere ao santuário completo da antiga era ou tempo da antiga aliança. A referência ao "maior e mais perfeito tabernáculo"



A Luz de Hebreus



(tês meizonos kai tcleioteras skênês) em 9:1 1 é também percebido pelo autor como o santuário no Céu dividido em duas partes. Por razões sintáticas, contudo, nós talvez não sejamos capazes de capturar completamente o que o autor quis transmitir aqui.

Nos versículos 11-14 0 autor chega ao clímax de sua mensagem. Apesar de

alguns estudiosos acreditarem que ele emprega a linguagem do dia da expiação,

é evidente que seu objetivo maior é enfatizar a superioridade do sangue de Cris _



to sobre o sangue animal. O último pode completar o ritual de purificação, mas somente o primeiro pode purificar a consciência.



Mesmo que alguns dos problemas sintáticos e linguísticos apresentados por

texto posam nos confundir, sua mensagem central é clara. Várias vezes é assegurado aos leitores que o ministério sumo sacerdotal de Cristo no santuário celestial em seu favor precisa ser visto como realidade suprema. De um ponto de vista meramente prático, o crente não mais tem que cumprir rituais que são simbologias de coisas gran_ diosas que estão por acontecer. O crente não precisa mais depender da mediação do sacerdote humano. Agora, por meio de Jesus, seu sumo sacerdote maior, cujo sangue

é capaz de remover as manchas do pecado e da culpa, ele pode chegar à presença de Deus com confiança. O pecado, portanto, não mais representa uma barreira entre Deus e o homem. Por meio do especial ministério de Jesus Cristo no santuário celes-

86 tial, o homem agora é capaz de usufruir um relacionamento pessoal com Deus.



REFERÊNCIAS



ANDREASEN, M. L. 'lhe book of Hebrews, Washington: Leaves-of-Autumn Books, 1948.



ANDRIESSEN, P. Das gróssere und vollkommenere Zelt (Hb 9:11). Biblische Zeitschrift, v. 15, 1971.



BRUCE, F. F. The epistle to the Hebrews. Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing Company, 1971.



DAVIDSON, R. M. I\pology in scripture. Berrien Springs: 1981. (Série de Teses Doutorais da Universidade Andrews, 2).



GOPPELT, L. Tupos. In: KITTEL, G.; FRIEDRICH, G. (Eds.). Theological dictionary ofthe New Testament. Grand Rapids: Eerdmans Publishing Company, 1972.



HASEL, G. F. Some observations on Hebrews 9 in view of Dr. Ford's interpretation. Andrews University (Manuscrito não-publicado).



HÉRING, J. The episle to the Hebrews. London: [s.n.l, 1970.



Uma exegese de passagens selecionadas



HORN, S. H. Seventh-Day adventist Bible dictionary. Washington: Review and Herald Pub. Association, 1979.



HUGHES, P. E. A commentary on the epistle to the Hebrews. Grand Rapids: Wm. B. Ecrdmans Publishing, 1977.



JOHNSSON, W. G. Defilement and purgation in the book of Hebrews. Tcse (Doutorado em Teologia), Ann Arbor: University Microfilms, 1973.



MANSON, W. The epistle to the Hebrews: an historical and theological reconsideration. Edinburgh: Hodder and Stoughton, 1951.



Der brief an die Hebräer. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1975. (Kritisch-

exegetischer Kommentar über das Neue Testament, 13).



MOFFATT, J. A critical and exegetic al commentary on the epistle to the Hebrews. New York: Continuum International Publishing Group, 1924.



MONTEFIORE, H. A commentary on the epistle to the Hebrews. Londres: A. and C. Black, 1964.



RICE, G. Hebrews 6:19: Analysis of Some Assertions Concerning Katapetasma. AUSS, v. 25, 1987. 87

SABOURIN, L. Liturge de sanctuaire et de la tente veritable (Hb. 8:2). New Testament Studies, v. 18, 1971.



SALOM, A. P. Ta hagia na epistola de Hebreus. AUSS. v. 5, jan. 1967.



Exegesis of selected passages of Hebrews 8 and 9. In: Conferéncia Geral dos

Adventistas do Sétimo Dia Comissäo de Estudos do Santuårio, Glacier View, Agosto, 1980.



SCHNEIDER, C. Katapetasma. In: KITTEL, G.; FRIEDRICH, G. (Ed.) Iheological dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans Publishing Company, 1965.



STRATHMAN, H. Der brief an die Hebräer. Göttingen: [S.n.], 1953.



SWETNAM, J. The greater and more perfect tent: a contribution to the discussion of Hebrews 9:11. Biblica, v. 45, 1966.



WINDISCH, H. Der Hebräerbrief. Handbuch zum Neuen Testament, "Iiibingen: Mohr, n. 4, v. 14, 1899.



YOUNG, N. H. The gospel according to Hebrews 9. New Testament Studies. v. 27, 1981.





HEBREUS 9:23



E A PROBLEMÁTICA DA



CONTAMINAÇÃO/



PURIFICAÇÃO



William G. Johnsson

Esboço do capítulo



1. Introdução

2. Vocabulário de contaminação e purificação

3. Ênfase teológica em Hebreus

4. Aspectos de interesse para os adventistas

5. Conclusões



Sinopse editorial. Os adventis-

tas creem — com base nos tipos do

santuário levítico e nas profecias de

Daniel — que Cristo iniciou em 1844

a fase do ministério sacerdotal celes-

te no segundo compartimento. Na

fraseologia bíblica, esse ministério é

mencionado como "a purificação do

santuário" (Dn 8:14). No Novo Testa-

mento, Hebreus 9:23 ajuda a entender

melhor a mensagem de Daniel 8:14.

"Era necessário, portanto, que

as figuras das coisas que se acham

nos céus [o santuário israelita] se

purificassem com tais sacrifícios,

mas as próprias coisas celestiais [o

santuário celestial] com sacrifícios a

eles superiores" (Hb 9:23).



A Luz de Hebreus



Hoje em dia, se tem argumentado que essa passagem de Hebreus

pode nos

var a concluir que o trabalho de Cristo de purificar - ou limpar - o santuário



tial foi completado na cruz. Tal interpretação do versículo, se correta, invalidaria imediatamente a crença adventista como resumida acima. No entanto, Jonhsson demonstra que essa interpretação baoeia-se numa exegese incorreta, porque falha

ao considerar a argumentação teológica central do livro. A exegese de passagens isoladas pode não levar a uma interpretação razoável, a menos que as passagens sejam vistas de acordo com a perspectiva teológica global do documento.

A preocupação teológica essencial em Hebreus gira em torno da proble_

mática da contaminação e purificação. Isso é evidente tanto na escolha do vocabulário por parte do autor apostólico, quanto na sua progressão de pen_ samento a partir da abertura concisa da obra de Cristo na Terra: "depois de ter feito a purificação dos pecados" (1:3). A terminologia contaminação/sanguel purificação forma o cerne teológico de conceitos por meio dos quais o escritor apostólico descreve o dilema da humanidade e o caminho para sua salvação.

Seu modelo não deve ser extinto ou destruído pela mistura ou confusão

com outros modelos. A impureza aponta para a mácula, a mancha, a corrup-ção da pessoa. Como o escritor observa, "não se é redimido da impureza, assim como não se é perdoado, reconciliado, ou justificado apesar dela. Se alguém está

90 impuro, ele precisa ser limpo — a mancha, a corrupção precisa ser retirada". O

meio para essa purificação é o sangue, o sangue do próprio Cristo, o agente purificador por excelência.

Embora as concepções da impureza humana e a necessidade de purificação

pareçam ser reconhecidas universalmente, o autor apostólico traça suas con-cepções a partir do modelo do santuário: contaminação — sangue - purificação; e desenvolve sua argumentação nesse contexto. Deus designou o ritual do san-tuário como uma ferramenta educativa, mas seus rituais repetitivos com sangue animal eram em si mesmos ineficazes para remover a impureza e a mancha do pecado moral. Desse modo, o foco da apresentação teológica de Hebreus 9-10 é o Calvário. As Boas Novas é que "uma vez por todas se manifestou" Cristo "para aniquilar o pecado pelo sacrifício de si mesmo" (Hb 9:26); por seu próprio san-gue vertido, providenciou o meio para a purificação permanente.

Tendo em vista o argumento teológico central, é evidente que Hebreus

9:23 não declara que o santuário celestial foi purificado quando Cristo morreu no Calvário; pelo contrário, a passagem reflete o assunto colocado no início: "ter feito a purificação dos pecados"(l:3). O tempo da purificação do santuá-rio celestial não está em questão aqui, e sim a necessidade de as coisas celes-tiais serem purificadas pelo sacrifício superior de Cristo. Este fato é salien-



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



tado, visto que o escritor apostólico tinha em mente um presente ministério sacerdotal de Cristo, que lança mão dos méritos de seu sangue purificador em favor dos arrependidos diante de Deus (7:25; 9:24).

O ponto do livro de Hebreus é precisamente este: o grande sacrifício, Jesus,

proveu o que todos os animais não podiam — uma solução para o problema do pecado, um sacrifício que é capaz de purificar decisivamente. Isso não diz respeito ao tempo quando o santuário celestial deve ser purificado. Além disso, a intenção do escritor apostólico não é mostrar que o Calvário é o antítipo do dia do juízo, mas que o Calvário é o antítipo de todos os sacrifícios do Antigo Testamento. So-mente o sangue superior de Cristo é capaz de prover a purificação genuína.

Um elemento temporal é introduzido na argumentação a esse respeito: num

dado momento, o Calvário proveu a resposta única e toda suficiente para o pe-cado. Hebreus não determina o tempo para a purificação do santuário celestial e para o "juízo investigativo" - duas concepções que os pioneiros adventistas consideram estar ligadas, com base em Hebreus 9:23. Embora essas concepções não sejam temas de Hebreus, afirmamos que a ideia básica dos pioneiros estava correta e sua forma de interpretar Hebreus 9:23 é válida.

A argumentação teológica central também esclarece a ideia de "perfei-

ção" no livro. Em Hebreus, o conceito não indica crescimento em caráter nem um objetivo em direção do qual devamos nos esforçar. Pelo contrário, 91

perfeição significa que "o velho problema da impureza foi solucionado pelo sacrifício que provê completa purificação, abrindo as portas até a presença de Deus e levando a cabo todos os outros sacrifícios e esforços humanos para encontrar a purificação".



INTRODUÇÃO



A igreja adventista há muito tempo considera que o livro de Hebreus tem

um significado particular. Nossos pioneiros consideraram de maneira especial essa obra para fundamentar as doutrinas distintivas, especialmente a do santuá-rio celestial tendo Cristo como sumo sacerdote. Apesar de Hebreus ter sido am-plamentedesprezado pelos estudiosos protestantes durante o século 20 (JOHNS-SON, 1978, p. 104-108), estudantes adventistas da Bíblia têm sido uma exceção ao se preocupar em descobrir o significado desse documento escrito com tamanha maestria. l Durante os últimos anos, o livro de Hebreus tem se tornado um centro de controvérsia entre os eruditos adventistas do sétimo dia. Há oitenta anos, A. F.



I Além dos temas discutidos neste livro, considere, por exemplo, a obra de Andreasen (1984)



A Luz de Hebreus



Ballenger ( 192-) desafiou a visão tradicional adventista da obra baseando 0 argumento principalmente em sua interpretação de celestial de

Hebreus

reus - especialmente 6:19.20'

nono e décimo capítulos - como um apoio para outra reinterpretação para o

do santuário (FORD, 1980). Conquanto Hebreus seja o único livro do da doutrina



tigo Testamento, ele é considerado fundamental para o novo esquema rituais do An proposto. Penso que seja razoável dizer que Hebreus foi mais mal tamento onde se é dada uma interpretação explícita e uniforme dos Novo Tes.

que entendido durante o século 20. Escritores católico-romanos - cujo interpretado do resse por Hebreus é maior do que o dos protestantes, com exceção dos inte. IO ou 15 anos - frequentemente têm "encontrado" ideias do sacramento últimos eucaristia e do sacerdócio terrestre. Estudiosos protestantes têm achado a ter. da minologia cultual e o raciocínio estranhos e incompatíveis com sua maneira de pensar e, então, desconsideram-no? E muitas vezes, estudiosos adventistas têm se preocupado com questões apologéticas ou polêmicas, compreendendo nuances significativas, mas falhando em buscar as linhas de argumentação mais amplas, a progressão desse magnificente tratado teológico.



ARGUMENTAÇÃO CENTRAL

92

A argumentação teológica de Hebreus centraliza-se no ritual (o sis.

tema de adoração do santuário). E o ritual - conforme mostrado em He-breus - gira em torno do problema da purificação e contaminação' Esse é o ponto abordado na declaração introdutória, onde toda a obra terrestre do Filho de Deus está resumida nas palavras "depois de ter feito a purifi-cação dos pecados" (1:3). Este é o ponto para o qual o raciocínio retorna vez após vez, especialmente nos capítulos 9 e IO, onde a argumentação teológica alcança seu impacto final.

Contudo, a maioria dos estudiosos de Hebreus não vê esse ponto. Eles não

estão alerta para essa linguagem de culto. No lugar disso, estão empenhados em pôr abaixo o modelo contaminação/purificação e evidenciar outros como o da redenção, perdão, ou expiação. Até mesmo adventistas, de quem se espera que tenham entendimento do ritmo do ritual do santuário, não conseguem reco-



2 Listei os livros e artigos sobre Hebreus de autores católicos romanos em Johnsson (1977,p. 169-187),

dedica 32 pági-

3 Um exemplo admirável disso é mostrado por D. Bernhard Weiss (1910). Weiss

de

nas para Hebreus 12: 12, 13, 25, mas só 12 páginas para toda a argumentação cultual in the Purgation

4 Essa argumentação é desenvolvida em minha tese de Ph.D., Defilment and Book ofHebrews (JOHNSSON, 1973).



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



o que está "acontecendo", o maior escopo da argumentação

nhecer plenamente

de Hebreus.5 A percepção da argumentação central do livro é importante para

devido a, pelo menos, dois aspectos:

os adventistas

Primeiro, as questões específicas e isoladas de Hebreus que dizem respeito

à interpretação de pontos particulares - ou a exegese de certos textos-chave -podem ser entendidas somente à medida que se tenha compreendido comple-tamente a estrutura global da teologia de Hebreus. Isso significa que o estudante de Hebreus deve "ficar por dentro" do culto e explorar sua razão de existir.

Segundo, adventistas, pelo menos em certo nível, têm há muito se preo-

cupado com questões de contaminação e purificação. Ao trabalharmos com a versão King James de Daniel 8:14 (derivada da Septuaginta e da Vulgata), temos ensinado "a purificação" do santuário celestial. É curioso que, embora se fale muito sobre contaminação e purificação ao longo do livro de Hebreus, ainda não somos capazes de compreender o total impacto de sua linguagem. É tempo de corrigir essa omissão - ver a contribuição de Hebreus para o entendimento da purificação do santuário celestial à medida que nos esforçamos para sermos verdadeiros quanto ao desenvolvimento teológico que abarca todo o livro.



ESTUDO EM TRÊS ESTÁGIOS

93

Nosso estudo procederá em três estágios. O primeiro será descritivo. Iremos

expor as informações textuais de Hebreus para demonstrar que o raciocínio de contaminação/purificação forma a matriz da argumentação cultual. A segunda fase será teológica. Refletiremos no significado da informação apresentada. Na parte final, indicaremos o direcionamento da discussão em Hebreus sobre as questões teológicas de interesse especial aos adventistas. E agora devemos enca-rar diretamente a questão: Hebreus leva-nos a concluir que o trabalho de Cristo de purificação foi completado na cruz, desmentindo assim o ensinamento ad-ventista do sétimo dia da purificação do santuário celestial iniciado em 1844?



VOCABULÁRIO DE CONTAMINAÇÃO E PURIFICAÇÃO



Teologia não é feita pela contagem de ocorrências de palavras. Contudo, no

início é útil para a classificação dos dados lexicais.



A concentração nas passagens selecionadas no livro em vez de ver o livro como um todo, so-

mado a preocupações polêmicas e apologéticas provavelmente é razão do fracasso.



A Luz de Hebreus



CONTAMINAÇÃO

VOCABULÁRIO DE



A contaminação é indicada especificamente pelo uso de dois verbos gregos, koi

noun e naiainein, e adjetivos relacionados. Koinoun (e o adjetivo relacionado koinos) significa "tornar comum ou impuro, contaminar no sentido cerimonial" ou

derar ou declarar (cerimonialmente) impuro" (ARNDT; GINGRICH, 1969, p. 439). Esses termos são usados duas ao vezes em Hebreus. a primeira vez em referência

culto do Antigo Testamento e a segunda vez em referência ao novo pacto:



9:13 "Portanto, se o sangue de bodes e de touros e a cinza de uma novilha, asper.

gidos sobre os contaminados tkoinounl, os santificam quanto à purificação da carne,"

10:29 "de quanto mais severo castigo julgais vós será considerado digno aquele

que calcou aos pés o Filho de Deus, e profanou [koinosl o sangue da aliança com o qual foi santificado, e ultrajou o Espírito da graça?"



Miainein significa "mancha, mácula" e pode referir-se tanto à "impureza cerimo_

nial" como à "corrupção moral pelo pecado ou vícios" (ARNDT; GINGRICH, 1969, p. 522). Essa palavra também ocorre duas vezes, ambas em referência aos cristãos:



94

12:15 "atentando diligentemente, por que ninguém seja faltoso, separando-se da

graça de Deus; nem haja alguma raiz de amargura que, brotando, vos per. turbe, e, por meio dela, muitos sejam contaminados [miaineinl."

13:4 "Digno de honra entre todos seja o matrimónio, bem como o leito sem

mácula (antiantos, adjetivo na forma negativa]; porque Deus julgará os im-puros e adúlteros."



Por si mesmas, essas quatro ocorrências de termos que apontam para con-

taminação podem parecer pouco significativas. Contudo, começamos a com. preender sua força quando percebemos que é dada forte ênfase ao oposto do conceito que transmitem: purificação.



VOCABULÁRIO DE PURIFICAÇÃO



A principal palavra usada para indicar purificação é katharizein e seus cognatos. Po-

de-se também observar outros dois termos relacionados: louein e baptismos. Katharizein significa "tornar limpo, limpar, purificar" (ARNDT; GINGRICH, 1969, p. 388). A fonna verbal ocorre quatro veas•, a forma nominal, duas vezes, e, como adjetivo, uma veh:



6 Não nos interessamos pelas ocorrências de louein ("lavar" ou "banhar") ou baptismos ("mer-



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



"Ele, que é o resplendor da glória e a expressão exata do seu Scr, sustentando todas as coisas pela palavra do seu poder, depois de ter feito a purificação [katharismosl dos pecados, assentou-se à direita da Majestade, nas altura.s."

9:13 "Portanto, se o sangue de bodes e dc touros e a cinza de uma novilha,

aspergidos sobre os contaminados, os santificam, quanto à purificação [katharotêsl da carne."

9:14 "muito mais o sangue de Cristo, que, pelo Espírito eterno, a si mesmo se

ofereceu sem mácula a Deus, purificará [katharizõl a nossa consciência dc obras mortas, para servirmos ao Deus vivo!"

9:22 .Com efeito, quase todas as coisas, segundo a lei, se purificam (katharizõl

com sangue; e sem derramamento de sangue, não há remissão".



9:23 "Era necessário, portanto, que as figuras das coisas que se acham nos céus

se purificadas [katharizõ] com tais sacrifícios, mas as próprias coisas celes-tiais, com sacrifícios a eles superiores".

10:2 "Doutra sorte, não teriam cessado de ser oferecidos, porquanto os que

prestam culto, tendo sido purificados [katharizõl uma vez por todas, não mais teriam consciência de pecados?"

10:22 "aproximemo-nos com sincero coração, em plena certeza de fé, tendo o cora-

ção purificado de má consciência e lavado o corpo com água pura, [katharos]".



Assim, os dados demonstram que, à primeira vista, o assunto da contaminação e 95

purificação no livro de Hebreus merece uma investigação cuidadosa. Listar os dados lexicais é só o começo. Os termos que acabamos de observar não representam conceitos diferentes. São apenas janelas dentro de uma mesma estrutura cultual, um fragmento da matriz da argumentação teológica. Também precisamos levar em consideração a im-portância do vocabulário relacionado, que é extenso. Para simplificá-lo o restringiremos aos termos que podem ser asociados mais diretamente à contaminação e à purificação.



VOCABULÁRIO RELACIONADO



Sangue. O substantivo mais importante para consideração aqui é haima

("sangue"). Haima é o termo intermediário, por assim dizer, entre a contamina-ção e a purificação. Assim como a contaminação é o problema e a purificação, a solução, o sangue é o meio para alcançar este último.



gulhar" ou "lavar") uma vez que esses termos não entram na argumentação cultual de Hebreus. Os termos que ocorrem em Hebreus 10:22 ("Cheguemo-nos com verdadeiro coração, em inteira certeza de fé, tendo os corações purificados da má consciência, e o corpo lavado [louein) com água limpa"); 6:2 ("E da doutrina dos batismos [baptismos), e da imposição das mãos, e da res-surreição dos mortos, e do juízo eterno"); e 9:10 ("Consistindo somente em comidas, e bebidas, e várias abluções e justificações da carne, impostas até ao tempo da correção").



A Luz de Hebreus



estão nos capítulos 9 e 10.7 14 delas Citaremos aqueles que mostram mais Haima ocorre não menos que 21 vezes em Hebreus, send o que

sangue como meio de purificação. claramente o



'mas, no segundo, o sumo sacerdote, cle sozinho, uma vez por ano, não

sanguc, que oferece por si mesmo e pelos pecados de ignorância do povo:'



9:12 "não por meio de sangue de bodes c de bezerros, mas pelo seu próprio

entrou no santo dos santos, uma vez por todas, tendo obtido eterna sangue

redençàoh



9:13-14 "Portanto, se o sangue dc bodes c de touros e a cinzas de uma novilha

aspergidos sobre os contaminados os santificam, quanto à purificação da carne, muito mais o sangue de Cristo, que, pelo Espírito eterno a si mesmo se ofereceu sem mácula a Deus, purificará a nossa consciência de obras mortas, para servirmos ao Deus vivo!"



9:22 .Com efeito, quase todas as coisas, segundo a lei, se purificam com sangue;

e sem derrapnatnento de sangue, não há remissão"



10:4 "Porque é impossível que o sangue de touros e de bodes remova pecados."



10:19 "Tendo pois, irmãos, intrepidez para entrar no santo dos santos, pelo san- ' gue de Jesus:



96 10:29 "de quanto mais severo castigo julgais vós será considerado digno aquele

que calcou aos pés o Filho de Deus, e profanou o sangue da aliança, com o qual foi santificado, e ultrajou o Espírito da graça?"

12:24 "E a Jesus, o mediador da nova aliança, e ao sangue da aspersão que fala

coisas superiores ao que fala o próprio Abel."



13:12 "Por isso, foi que também Jesus, para santificar o povo, pelo seu próprio

sangue, sofreu fora da porta."



13:20 "Ora, o Deus da paz, que tornou a trazer dentre os mortos a Jesus, nosso

"

Senhor, o grande Pastor das ovelhas, pelo sangue da eterna aliança [...]



Verbos de remoção. Na argumentação cultual, são usados três verbos

que se relacionam com o problema do pecado — anapherein, aphairein epe-riairein. Estes três apontam para o "pecado" (hamartia) como algo que deve ser removido (em contraste com uma dívida a ser paga, um relacionamento a ser restaurado, e assim por diante). Como tal, fazem um paralelo ao ceito do pecado como contaminação:



7 Hebreus 2:14; 9:7, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 25; 10:4, 19, 29; 11:28; 12:4, 24; 13:11, 12,20.



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



a. Anapherein significa "levar ou assumir [...] tirar" (ARNDT; GINGRI-

CH, 1969, p. 62). É usado em Hebreus ao dizer da remoção dos pecados realizada por Cristo:



9:28 "assim também Cristo, tendo-se oferecido uma vez para sempre para tirar

[anaphercin] os pecados de muitos, aparecerá segunda vez, sem pecado, aos que o aguardam para a salvação."



b. Apherein significa "tirar" (ARNDT; GINGRICH, 1969, p. 123-124) e é en-

contrado em conexão com o culto do Antigo Testamento:



10:4 porque é impossível que o sangue de touros e de bodes remova os [aphai-

rein] pecados."



c. Periairein, com o significado de "tirar, remover" (ARNDT; GINGRI-

CH, 1969, p. 651), é igualmente encontrado em referência aos serviços da antiga aliança:



10:11 "Ora, todo sacerdote se apresenta dia após dia, a exercer o serviço sagrado

e a oferecer muitas vezes os mesmos sacrifícios, que nunca jamais podem remover pecados [periaireinV' 97



Tendo pesquisado a terminologia da contaminação e purificação em He-

breus, precisamos, agora, focar onde os termos ocorrem na argumentação — isto é, harmonizá-los com os significados conferidos pelo autor.



ARGUMENTO DA CONTAMINAÇÃO/PURIFICAÇÃO

As observações a seguir são pertinentes:

l. A declaração inicial no livro de Hebreus não é simplesmente uma intro-

dução. Foi, na realidade, planejada de acordo com sua base teológica e aponta a Cristo como purificador dos pecados (v. 3). De fato, todo o período da encar-nação é aqui compreendido sob esse único comentário. Por meio dessa decla-ração, a abordagem cultual dessa obra é imediatamente destacada, bem como o conceito de pecado — uma contaminação que exige purificação.

2. As ocorrências das terminologias contaminação/purificação/sangue se

juntam no cerne da argumentação teológica do livro - capítulos 9 e IO. Esses capítulos expressam minuciosamente a declaração de 1:3 de que Cristo fez a pu-rificação do pecado. Explicam em detalhes a eficiência de seu trabalho em com-paração e em contraste com os sacrifícios de animais providenciados por Deus



A Luz de Hebreus



para a nação de Israel do Antigo Testamento. Parece incontestável que o exegeta de Hebreus precisa atentar para os conceitos de contaminação e purificação considerando seu peso total na argumentação, para se ter uma interpretação



correta desses capítulos-chave. (contaminação/sangue/purificação) não só aparecem em

3. Esses termos

Hebreus 9-10, mas formam, de fato, o suporte lógico e teológico da argumenta _ ção. Provar essa declaração pode ser possível somente por meio de uma exegese bem desenvolvida, uma tarefa além do escopo deste estudo. Apenas providen.

ciamos os seguintes exemplos como demonstração; uma apresentação completa

8



está disponível em outro lugar . a. O principal tema dos capítulos é o sangue, um termo que, conforme

mencionamos, ocorre 14 vezes. Da mesma forma que o escritor argumentou anteriormente com relação a um nome mais excelente (cap. 1), um líder su-perior (cap. 3), um sacerdote superior (cap. 5), um sumo sacerdote superior

(cap. 7), um santuário e uma aliança superiores (cap. 8), aqui sua apresenta-ção gira em torno do "sangue superior".

b. A argumentação, que, à primeira vista, muda de sangue no capítulo 9 para

sacrifício no capítulo 10,9 retoma o tema sobre o sangue em sua síntese (10:19, 29).

c. As três afirmações "não sem sangue" (9:7, 18, 22) salientam a função do

98

sangue no pensamento do autor.

d. A estrutura lógica é a seguinte:



(1) 9:22 - A "regra do sangue". O axioma subjacente a todos os sacrifícios,

seja no Antigo Testamento ou no Novo Testamento.

(2) 10:4 — A definitiva inadequabilidade do sangue animal para resol-

ver o problema do pecado.

(3) 9:13, 14 — Comparação e contraste. A limitada habilidade do sangue

animal contrastado com a habilidade superior do sangue de Cristo para a pu-rificação efetiva.



e. As inter-relações de contaminação, sangue e purificação (sendo o san-

gue o termo intermediário, o meio para efetivar a transição) são vistos mais claramente nos versículos 13-14 do capítulo 9, a passagem que sintetiza o ra-ciocínio envolvido nos dois capítulos:



8 Veja Johnsson (1973).

Veja n. 13: depois 10:4 em lugar de "sangue" lemos "sacrifícios e ofertas" e "holocaustos e

oblações" (v. 5-6), "Sacrifício e oferta, e holocaustos e oblações" (v. 8), "sacrifícios" (v. II), rifício" (v. 12), "oblação" (v. 14), "oblação" (v. 18).



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



Portanto, se o sangue de bodes e de touros e a cinza de uma novilha, aspergidos sobre os contaminados, os santificam quanto à purificação da carne, muito mais o sangue de Cristo, que, pelo Espírito eterno, a si mesmo se ofereceu sem mácula a Deus, purificará a nossa consciência de obras mortas, para servirmos ao Deus vivo!



Concluímos, portanto, que as informações no livro de Hebreus sobre con-

taminação e purificação — tanto o vocabulário empregado como a atuação dos conceitos na progressão de pensamento do autor - requer que nos envolva-mos em uma reflexão séria quanto ao significado pretendido pelo autor. Essa será nossa tarefa na seção seguinte.



A ÊNFASE TEOLÓGICA



Os dados em Hebreus com respeito à contaminação e purificação sugerem

quatro observações:



UNIDADE TEOLÓGICA DE CONCEITOS



O conjunto de ideias associadas com os termos "contaminação, sangue"

e "purificação" representam uma unidade lógica e teológica. 99

Essas ideias não devem ser simplificadas ou traduzidas no intuito de cons-

tituírem outro "pacote" teológico de termos que podem nos ser mais fami-liares ou mais facilmente acessíveis para compreensão. Quando os hebreus descrevem o dilema humano da contaminação, por exemplo, o problema não

de

é a ausência de justiça perante a lei, tampouco é uma dívida que temos,

a

forma a buscarmos o perdão; menos ainda o desejo de um escravo que tem liberdade como a benção suprema. Não; contaminação aponta para a mancha, o borrão, a corrupção do indivíduo.

Não se é redimido da contaminação, assim como não se é perdoado dela,

a

reconciliado ou justificado a despeito dela. Se alguém está contaminado, mancha deve ser limpa, a corrupção deve ser tirada. E, argumenta o autor de

do

Hebreus, o meio pelo qual é alcançada a purificação é o sangue, o sangue próprio Cristo, o agente purificador por excelência.

de-

De fato, estudos da literatura religiosal() e dos hábitos da humanidade

o

monstram a natureza fundamental do retrato da condição do ser humano e

de He-

meio provido por Deus para sua restauração, como apresentado no livro



Reuni outras infor-

10 Observe principalmente Guilt orPollution and Rites ofPurification (1968). mações em Defilement and Purification in the Book ofHebrews (JOHNSSON, 1973).



A Luz de Hebreus



breus. Conforme estudiosos como Paul Ricoeur (1969) demonstraram, o mais pleno reconhecimento de nossa condição pecaminosa, nosso senso da queda é expresso, de forma simplificada, pela declaração "eu sou imundo, sujo", uma declaração que clama por um remédio que cure esse mal.

Tal reconhecimento está profundamente arraigado na mente huma_

na, e podemos vê-lo exteriorizado em hinos como "Por um pecador qual eu" e "Alvo mais que a neve". Mas, mesmo contextos seculares mostram sua persistência, apesar da educação e psicologia modernas, por meio de expressões inconscientes tais como "política suja", "pano sujo", e "piadas sujas". Dada a eminência da lei em muitos contextos teológicos, não é de se surpreender que o padrão contaminação/sangue/purificação tenha sido

ignorado. Concentrar-se na lei conduz logicamente para o modelo de uma corte judicial: Deus é o juiz, a humanidade no banco dos réus é culpada, e o apelo é por absolvição.

Nós não denegrimos a importância deste modelo e os sistemas teológicos

desenvolvidos a partir dele, mas é necessário chamar atenção para o fato de que o modelo de corte judicial, embora válido, é uma das maneiras pelas quais o dilema humano e o trabalho de Cristo para solucioná-lo são apresentados nas Sagradas Escrituras. Em Hebreus, o modelo da lei/corte judicial não está

100 presente e não deveria ser considerado importante, nem colocado em destaque.

Para entendermos Hebreus, devemos permitir que os argumentos se revelem por si mesmos em seus próprios termos à medida em que o Espírito Santo, como no primeiro século a.C., ilumina nossa mente hoje.



O CONTEXTO DO SANTUÁRIO



A pergunta inevitavelmente nos confronta: Por que Hebreus? Por que nele,

dentre todos os livros do Novo Testamento, deveria a obra de Cristo ser retra-tada dessa maneira?

É verdade que Hebreus é o único livro no Novo Testamento onde a argu-

mentação teológica é construída sob o padrão contaminação/sangue/purifica-ção. Enquanto outros livros fazem referências ocasionais ao modelo (por exem-PIO, I Jo 1:9; Tt 2:14), em nenhum outro ele é discutido extensamente à maneira sistemática de Hebreus.

Também, nenhum outro livro do Novo Testamento discute o tema do santu-

ário como o faz Hebreus. Em vários textos encontramos indícios da intercessão de Cristo no Céu (por exemplo, Rm 8:34; IJo 2:1) e Apocalipse emprega imagens do santuário e situa as visões no ambiente do santuário celestial. Mas somente em



He.àteus ea



e de sendo sonvnte nele



somos contexto do santuario do

ti=o Testam.ente- Inevit•urlmente. somos a retietit sobre o ite à

mencionado repetidamente em 1 evitiü\ itavehnente.

lembrados da quantidade de regras dadas para proteger a purr.'a do povo andarilho de Deus - as leis da e putiticaç.io. O üMwite à santidade para o de Deus acampado ao redor do santuario eta utn con -vite à proteção contra a contaminação. convite à putiticaçào. F. o catninho para lidar com o pecado. para remover a contatninaçào. eta o catninho do sangue, por meio do sacrificio de anitnais.

O santuário! — aqui está a chave. "E me tatào utn santuário, pata que eu

possa habitar no meio deles", disse Deus (Êx 25:S). F. esta toi sua a palavra do Deus da aliança: "Andarei entre vós e serei o vosso Deus. e vós sereis o meu povo" (LV 26:12). Com essa palavra, todavia, veio esta tatnbént: "Porque tu és povo santo ao Senhor, teu Deus; o Senhor, teu Deus, te esco-lheu, para que lhe fosses o seu povo próprio, de todos os povos que há sobre a terra" (Dt 7:6). Então, em Levítico, o livro do santuário, o Deus que habita entre seu povo diz:

101

Eu sou o Senhor vosso Deus; portanto, vós vos consagreis e sereis santos. porque eu sou santo; e não vos contaminareis por nenhutn en.xatne de criatu-ras que se arrastam sobre a terra. Eu sou o Senhor, que vos faço subir da terra do Egito, para que eu seja vosso Deus; portanto, vós sereis santos, porque eu sou santo (LV 11:44-45).



Parece inegável a relação do "santuário" coin a "contatninaçüo/sangue/pu-

rificação" tanto no Antigo Testamento corno no Novo Testatnento. Hebreus é a reprodução de Levítico no Novo Testamento, elaborando e explicando suas ideias com riqueza de detalhes 12 Assim, em Hebreus encontrarnos novatnente o convite à santidade: "Segui a paz com todos, e a santificação, seni a qual ninguém verá o Senhor" (Hb 12:14). É por isso que a apresentação da obra de Cristo é descrita em Hebreus nos termos que observamos: o tnodelo é o santuário, não a lei moral ou qualquer outra.



li Na minha opinião, a tentativa de ver a linguageni do santuário de l•lebreus cogno tnctali'rica ou ilustrativa é falha à luz de seu uso no livro. Veja William G. Johnsson, "O santuário celeste: figurativo ou real?", capítulo 3 deste livro.

adventista nitiitos livros da

12 Ao passo que há breves menções ou pistas da singular doutrina

e Apocalipse.

Bíblia, quatro em particular a fundamentam: Levítico, Hebreus, Daniel



A Luz de Hebreus



CRISTO

A OBRA EFICAZ DE

contaminação/sangue/purificação nos chama a atenção para uma

O sistema

obra de Cristo.

apresentação diferente da da ideia da contaminação a desesperadora

Primeiro, vemos por meio 9—10, a ênfase recai na imperfeição do ritual

condição humana. Em Hebreus

das muitas características educativas, era es_

do Antigo Testamento. Apesar

da carne, impostas até o tempo oportu_

tritamente temporário: "ordenanças

de animais podia estender-se à "purificação

no de reforma" (9:10) O sangue

Era "impossível" que o pecado fosse tira_

da carne" (9:13), mas não além.

mesmos sacrifícios, oferecidos de ano em ano,

do por tais meios (10:4). Os

os adoradores (10:1). Apesar de que alguns

eram incapazes de "aperfeiçoar"

(e sem dúvida muitos a alcançaram), a

possam ter alcançado a paz religiosa

Israel indicava a falta de solução para o

própria repetição dos sacrifícios de

10:2, 11).

problema da contaminação (9:6, 25; de Hebreus: o autor

Devemos ser bem claros quanto à argumentação

Testamento. Afinal, Deus foi quem

não está denegrindo o culto do Antigo

fé para aquela época13

lhes ordenou isso! Era o caminho de salvação pela

no entanto, era insuficiente por si próprio. Este é o ponto em discussão. O



102 Deus que determinou o sistema de sacrifício iria, no seu próprio tempo e

por meio de seu próprio plano, providenciar um sacrifício que solucionaria o problema do pecado de maneira definitiva.

O pecado é um problema moral, horrendo, que nos separa da santidade

divina, e que não pode ser removido por um ato mecânico de derramamento de sangue animal. Somente Deus pode fornecer a resposta e trazer purifica-ção definitiva, e isto ele fez dando-nos Jesus Cristo, que é ao mesmo tempo sacrifício e sumo sacerdote.

Em contraste com os repetidos sacrifícios de animais, a morte de Cristo

foi "oferecida uma vez por todas" (7:27; 9:26, 28; 10:2, 12-13). A purificação por Ele providenciada foi absoluta — não somente da "carne (sarx)", mas da "consciência" (suneidêsis). Estes termos (respectivamente sarx e suneidêsis no grego) devem ser entendidos da perspectiva de Israel como um todo, e não como adoradores individuais (ver 9; 9-10, 13-14; 10:2-3, 19-22) 14• Por um lado, eles apontam para a consciência pesada de Israel, seu contínuo senso da falta de finalidade do culto do Antigo Testamento, como demonstrado pelo



Observe Hebreus 1:1-2: o mesmo Deus falou tanto por meio do Antigo Testamento como por

meio de Cristo!

Observe Pierce (1955).



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



ciclo de sacrifícios. Por outro lado, eles enfatizam a autossuficiência do sangue

de Cristo, que, por uma só oferta, providenciou a purificação de uma vez por todas e acabou com a necessidade de sacrifício de animais.

Como observamos na primeira seção do estudo, tanto na frequência dos

termos-chave como na estrutura da argumentação, a ênfase do autor recai sobre o sangue. Seu argumento é cristocêntrico, enfatizando o feito de Jesus em nosso favor em vez de enfatizar o dilema humano. Assim, o foco da apre-sentação teológica de Hebreus 9-10 é o Calvário. A argumentação relembra os meios de purificação por excelência.



A SINGULARIDADE DO CRISTIANISMO

Finalmente, vemos a singularidade da religião cristã na descrição da

obra de Cristo. Ao longo da história humana, a humanidade tem sido per-turbada pelo persistente senso de "desconforto espiritual "15, pela consciên-cia de se estar sujo, impuro. Muitos foram os meios e agentes alistados para remover essa contaminação. O objetivo da pessoa contaminada sempre foi a purificação. No entanto, esse objetivo tem sido ilusório, efêmero, procurado, mas nunca alcançado, sentido, mas nunca desejado firmemente. A experi-ência religiosa da humanidade tem sido oscilante. 103



MUITOS AGENTES MAL-SUCEDIDOS

CONTAMINAÇÃO PURIFICAÇÃO

CAUSAS DA CONTAMINAÇÃO



Mas Cristo, argumenta o livro de Hebreus, quebrou o terrível ciclo. Por si

próprio - por seu próprio sangue, forneceu os meios de profunda, permanente purificação. Apenas Ele é capaz de trazer um fim para a intensa busca humana por um caminho que conduza à liberdade da corrupção:



CONTAMINAÇÃO O SANGUE DE CRISTO PURIFICAÇÃO



Nossa reflexão teológica nesta seção destacou a importância de He-

breus como um documento centralizado no santuário. Mostrou como as raízes do santuário do Antigo Testamento fornecem o conjunto de ideias



15 0 termo é de A. C. Bouquet.



A Luz de Hebreus



gica e teológica, que apontam primeiramente para o terrível unidade ló _ peso do de contaminação, sangue e purificação. Essas ideias são uma



Cristo para eliminar esse problema. Essa é uma representação diferente (h obra de Cristo, que não pode ser resumida a nenhum outro blema do pecado e, então, para o meio glorioso que Deus providenciou

esquema ou



O modo como a teologia da contaminação, sangue e purificação é (lesen.

volvida no todo de Hebreus não é nossa preocupação aqui, tampouco podemos

explorar a relação das seções exortativas do livro (onde essa teologia se cala)



com a argumentação quanto ao sumo sacerdote. Menciono esses temas num outro estudo preparado para este volume i6.



ventistas do sétimo dia. Na seção final deste capítulo discutiremos aspectos relevantes para os ad.



ASPECTOS DE INTERESSE PARA OS ADVENTISTAS



Quatro assuntos associados ao tema deste estudo são de preocupação

especial para os adventistas do sétimo dia: (l) a interpretação de Hebreus

104 9:23; (2) os aspectos temporais da purificação (a obra purificadora de

Cristo já terminou?), (3) a função do sangue, e (4) o ensinamento de He-breus com respeito à "perfeição".



A INTERPRETAÇÃO DE HEBREUS 9:23



Hebreus 9:23 assombra a maioria dos comentaristas de Hebreus: "Era

necessário, portanto, que as figuras das coisas que se acham nos céus se purificadas com tais sacrifícios, mas as próprias coisas celestiais, com sacri-fícios a eles superiores."

O texto fala da necessidade de purificar as "coisas que se acham nos céus",

expressão que, pelo contexto, significa o santuário celestial, visto que o santu-ário terrestre e seus utensílios eram "figuras das coisas que se acham nos céus". C. Spiqc (1952) rejeita tal pensamento ("sem sentido") bem como quase todos os comentaristas. Como, argumentam eles, podem as coisas do Céu - o lugar da perfeição - exigirem purificação?

Frequentemente, encontramos duas linhas de interpretação; ambas negam

o significado óbvio do texto:



16 "Panorama geral de Hebreus", capítulo 2.



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



1. As "coisas que se achatn nos céus" não se referem ao santuário celestial,

ao suneidésis ("conhecirnent()" ou "consciência"), argumento baseado no

suposto paralelo cotil 9:14, onde se afirma que o sangue de Cristo purifica a suneidêsis: "tnuito Inais o sangue dc Cristo, que, pelo Espírito eterno, a si mesmo se ofereceu seni lilácula a Deus, purificará a nossa consciência (suneidêsis) de obras Inortas, para servir:nos ao Deus vivo?" Entretanto, essa interpretação é falsa tanto relação à tcrtninologia quanto ao contexto.

Prilneiro, coni relação à terminologia. O livro de Hebreus, ao expor a

pessoa e a obra do Filho, tem muito a dizer sobre "coisas que se acham nos céus". Argutnenta que o verdadeiro, o real está no Céu (ver 4:14; 7:26; 8:1-5; 9:8, 11-12; 10:12, 19; 12:18-24). Já mostramos as razões por que sustentamos que o autor de Hebreus acredita num santuário celestial real - que ele não

17

está usando uma metáfora.

Interpretar "coisas que se acham nos céus" em 9:23 como a suneidêsis ("co-

nhecimento/consciência") é contrário a toda estrutura conceitual do livro. Além disso, põe abaixo a terminologia usada pelo autor de um modo não justificado pelo contexto. Sustentamos que o vocabulário de Hebreus mostra uma precisão de escolha e uso que nos proíbe estabelecer tal equivalência. A purificação do conhecimento ou consciência (suneidêsis) é um benefício para os crentes que provém da obra de Cristo — e não é a obra em si. 105

O contexto tanibém é claramente contrário a essa interpretação. He-

breus 9:23 é uma transição entre o debate sobre os rituais do Antigo Tes-tamento (versos 18-22) e o debate sobre os novos, no santuário celestial (versos 24-28). Leva o leitor das "figuras" para "coisas que se acham nos céus" e para uni melhor sacrifício, a morte expiatória de Cristo. Seu ponto é, como nos capítulos 9—10, o "sangue superior" de Cristo. Então, o versí-culo 23 começa com "Era necessário, portanto (oun)" e o versículo 24 segue com "Pois Cristo não entrou num santuário feito por mãos, figura do ver-dadeiro, porém no mesmo céu". Interpretar "coisas que se acham nos céus", em 9:23, como conhecimento/consciência (suneidêsis) humana, distorce o contexto em vista dos versículos que se seguem.

2. Outra tentativa de explicar a purificação das coisas celestiais em 9:23

é sugerir que o conceito transmite o sentido de "consagração". Este entendi-mento tem conquistado credibilidade em alguns círculos adventistas 18 . Seu principal apoio é tirado do contexto. O versículo 18 fala da consagração da



Veja nota I l.

18 Alguns comentaristas não-adventistas também sugeriram esta interpretação.



A Luz de Hebreus



primeira aliança, e os versos 19-21 descrevem-na. Assim, argumenta-se que o versículo 23 pode ser visto como um paralelo do versículo 18: "Por isso tam_ bém o primeiro não foi consagrado sem sangue."

Porém, devemos rejeitar essa interpretação por três razões: Primeira, o paralelo não é convincente. Enquanto os versículos 19-21

descrevem a consagração de um santuário, os versículos 24-28 não o fazem, Eles focalizam Cristo e sua obra, não o santuário. Cristo se apresenta diante de Deus em nosso favor (v. 24); Ele se manifestou "para aniquilar, pelo crifício de si mesmo, o pecado" (v. 26). Ou seja, o escopo do argumento é muito mais amplo do que a consagração do santuário celestial. A passagem trata de mediação, não de consagração!

Segunda, o versículo 22 deve ser visto como um intervalo contextual.

"Quase todas as coisas, segundo a lei, se purificam com sangue; e sem der-ramamento de sangue, não há remissão." Quando conferimos a este versí-culo seu devido valor, o suposto paralelo é enfraquecido. Muitos exegetas de Hebreus têm visto neste versículo a chamada "regra de sangue", uma base essencial na argumentação do autor. O versículo claramente trata de algo bem mais amplo que consagração, uma vez que está tratando de aphe-sis ( "libertação", "perdão") (ARNDT•, GINGRICH, 1969, p. 124). O versí-

106 culo 22 está resumindo a função do sangue no Antigo Testamento. Sem a

presença deste versículo, a interpretação sugerida da consagração teria um forte apoio contextual; com ele, o apoio desmorona.

Mas o argumento mais forte contra essa visão, a meu ver, é a terminologia

do autor. Ele usa katharizein ("purificar") não egkainizein ("consagrar"). Estes termos não são equivalentes.

Nosso trabalho neste livro tem mostrado a necessidade de "ouvir" a voz

de Hebreus. Devemos evitar o erro de importar ou sobrepor outras catego-rias à linguagem de culto. Ao fazermos esta observação, não defendemos uma literalidade rígida; apenas pedimos que se permita ao autor explicar seu significado sem nos colocarmos no seu caminho. Se considerar a lin-guagem bíblica no seu real teor nos causa um problema conceitual, devemos estar preparados para reavaliarmos nossos conceitos. Dada a estrutura geral do esquema teológico de contaminação/sangue/purificação, tal reavaliação nos levará a uma maior unidade lógica e teológica no desenvolvimento total.

Afirmamos, portanto, que o significado de Hebreus 9:23 é justamente o que

o texto parece dizer - que o santuário celestial requer purificação. O que tal purificação implica não é detalhado, nem mais à frente no capítulo, nem em qualquer outro lugar do livro.



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



Os pioneiros relacionaram os conceitos de purificação do santuário celestial

com o "julgamento investigativo" do povo de Deus. O livro de Hebreus anuncia um julgamento, principalmente nas partes exortativas19, mas não relaciona o con-ceito de 9:23 - a necessidade de se purificar as coisas celestiais - com esse tema.

A ideia teológica mínima de tal visão é a seguinte: Céu e Terra estão

interligados. O que acontece na Terra tem ramificações cósmicas que to-cam o próprio Céu. Qualquer separação platonica do reino de Deus e da humanidade foi posta abaixo. Antes, a solução do problema do pecado -quando o próprio Deus assume a resolução do dilema humano - se esten-de ao coração do universo.

Tal concepção é desconhecida de muitos cristãos, mas não dos adven-

tistas. Com a percepção que temos do grande conflito entre Cristo e Sata-nás, todos vemos a salvação da humanidade num cenário cósmico. Nossos pioneiros viram em Hebreus 9:23 apoio para esta visão. Afirmamos que sua percepção básica estava correta.



O TEMPO DA OBRA PURIFICADORA DE CRISTO



Hebreus ensina que Cristo completou sua obra purificadora no Calvário? A

pergunta surge naturalmente do tema deste estudo. Hebreus 9:23 nos diz que 107

Cristo, por ocasião de sua ascensão, purificou o santuário celestial?

Entretanto, precisamos esclarecer os conceitos do autor para que não leiamos em

suas palavras mais do que ele pretendeu transmitir. Como vimos, sua argumentação em 9:1-10:18 considera Israel (em sentido coletivo) e prossegue mais por meio de contraste do que por comparação, Em especial, ele compara os repetitivos e inadequados sacrifi-cios do culto do Antigo Testamento com o sacrificio único e suficiente de Cristo.

Com relação aos adoradores, essa comparação é também benéfica, expres-

sa pelo acesso a Deus e pela extensão da purificação. Acesso: os cristãos têm acesso, pela fé, ao santuário "real", onde o verdadeiro sumo sacerdote ministra (10:19-22; 12:18-24). Extensão: Enquanto o culto do Antigo Testamento provia purificação cerimonial (sarx — a "carne"), o novo culto em Cristo provê purifi-cação da suneidêsis ("consciência"— ver 9:9, 13-14; 10:1-4).

Em outras palavras, a argumentação com respeito à purificação é mol-

dada em termos da relativa eficácia de sacrifícios — os muitos e inadequados sacrifícios e o sacrifício único e auto-suficiente que provê os meios de puri-ficar a contaminação humana 20



19 Hebreus 2:2-3; 3:12, 17-19; 4:1, 11-13; 6:7-8; 10:26-31; 12:25-29; 13:17. 20 Ver Hebreus 10:14, mas compare com 2:11.



A Luz de Hebreus



Mas, existencialmente, essa apresentação não sugere que os cristãos não

enfrentem mais nenhum perigo do pecado. Embora agora eles sejam um povo santo ("santificado"!), continuam sendo peregrinos e confrontando os perigos da negligência, até mesmo rejeição da fé, como mostramos em outro lugar (JOHNSSON, 1978, p. 239-251). Cristo, tendo feito a purificação dos pecados, proveu os meios para sua remoção, agora e eternamente - não que o pecado tenha sido completamente removido.

Nem 9:23 necessariamente implica que "as coisas que se acham nos céus»

foram purificadas no Calvário. Como notamos, a ideia não é desenvolvida em Hebreus. O tempo no versículo é obscuro, temos apenas a observação da neces-sidade de purificação das coisas celestiais.

De fato, o raciocínio do autor com relação ao ministério celestial de Cristo

não aponta em direção a uma obra completada no Calvári021. Ao passo que dá poucos detalhes relativos à natureza da função do sumo sacerdote, ele clara-mente sustenta que um ministério está sendo realizado agora.

Ele nos fala que Cristo vive para interceder sempre por eles (7:25); que

Ele é "ministro do santuário, e do verdadeiro tabernáculo" (8:2); que Ele é o "Mediador da nova aliança" (9:15); que Ele comparece por nós diante de Deus (9:24); que este "comparecimento" envolve o aniquilamento do pecado

108 pelo sacrifício de si mesmo (9:26). É manifesto que a purificação dos peca-

dos na cruz de modo algum nega a continuação da atividade divina para o cumprimento do plano de redenção.

Assim, 9:23 é um importante versículo para a compreensão adventistas

do sétimo dia da doutrina do santuário. Tendo em mente que a argumen-tação de Hebreus recorda o Calvário, em vez de olhar para o futuro, não podemos usar este único versículo de modo inadequado. Podemos, con-tudo, recorrer a ele para fundamentar a ideia essencial da necessidade da purificação das coisas celestiais.

Além disso, compreendendo que a completa argumentação teológica de He-

breus prossegue com referência ao sacrifício - todos os sacrifícios do Antigo Tes-tamento e o sacrifício único de Cristo -, não deveríamos permitir que o livro seja forçado a referir-se a temas alheios a seu propósito. Para ser preciso: Hebreus ensina que o grande sacrifício, Jesus, proveu o que todos os animais não puderam- a solução para o problema do pecado, um sacrifício que é capaz de purificar de-cisivamente, não mencionando quando o santuário celestial deve ser purificado.



21 A semântica é importante em discussões acerca deste tema. Ao afirmarmos a eterna obra de Esse Cristo como sumo sacerdote celestial, ressaltamos o sacrifício todo-suficiente no Calvário. sacrifício provê a base para sua obra sacerdotal.



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



A REGRA DO SANGUE NA ARGUMENTAÇÃO

Temos visto neste capítulo que "sangue" é o tema central da argumentação

teológica de O sangue superior de Cristo, mais eficaz que todos os sacrifícios, capaz de nos purificar do pecado e prover o acesso à presença de Deus, esta é a ênfase do autor.

É importante discernir o papel essencial do sangue no raciocínio, para que não

se enfatize demais o dia da expiação. Há três referências evidentes ao dia da expiação nestes capítulos (9:7, 25; mas elas fazem parte da argumentação maior relativa ao sacrifício. Assim, também encontramos menções aos sacrificios diários (9:9-10), o sacrificio da novilha (9:13), os sacrificios na consagração da aliança com Israel (9:18-2()), e o demais "sacrificio e ofertas, e holocaustos e oblações pelo pecado"

Enfatizamos: a intenção do autor não é mostrar que o Calvário é o antítipo

do dia da expiação do Antigo Testamento, mas que o Calvário é o antítipo de todos os sacrifícios do Antigo Testamento. Não devemos confundir função (do sacrifício) com tempo.

Este assunto é importante em debates atuais entre adventistas, visto que

alguns têm buscado injetar (em nossa opinião injustificadamente) aspectos temporais na interpretação de Hebreus. Em Hebreus, o tempo entra na ar-gumentação somente a este respeito: que no Calvário Deus proveu a única, 109

autossuficiente resposta para o pecado. Mas Hebreus não trata do tempo da purificação do santuário celestial e do julgamento (Hb



"PERFEIÇÃO" NO LIVRO DE HEBREUS



A questão da perfeição tem sido há muito tempo tema de debate entre os

adventistas do sétimo dia. Em Hebreus, encontramos o vocabulário de "perfei-ção" associado à argumentação a respeito da contaminação e purificação.

O autor de Hebreus trata da perfeição em dois aspectos: de Cristo e do

povo. As referências a Cristo são encontradas no contexto de sua preparação para seu ofício como sumo sacerdote. Elas não estão associadas ao complexo de ideias de contaminação-purificação.



22 Alguns comentaristas veem muitas outras alusões ao dia da expiação no livro de Hebreus, mas suas evidências são contestáveis.

23 Além dos capítulos 9 e IO, encontramos outras referências a sacrifício: 5:1-3, "dons e sac-rifícios pelos pecados", 7:27, sacrifícios diários pelo pecado; 10:29, "o sangue da aliança"; 11:4, o sacrifício de Abel; 11:28, o sangue da Páscoa; e 12:24, o sangue da nova aliança. 24 Aqui temos um resumo. Para uma discussão mais detalhada, veja "Alusões ao dia da expi-ação", capítulo 6 deste volume.



A Luz de Hebreus



A respeito de Jesus, lemos:



2:10 "Porque convinha que aquele, por cuja causa e por quem todas as coisas

existem, conduzindo muitos filhos à glória, aperfeiçoasse (tornasse perfeito (teleiounl), por meio de sofrimentos, o Autor da salvação deles.

"E, tendo sido aperfeiçoado (feito perfeito (teleioun)), tornou-se o Autor da salvação eterna para todos os que lhe obedecem,"



7:28 "Porque a lei constitui sumos sacerdotes a homens sujeitos à fraqueza, mas

a palavra do juramento, que foi posterior à lei, constitui o Filho, perfeito [teleiounl para sempre."



Qual a natureza da perfeição do Filho? Podemos, de início, descartar duas

possíveis interpretações.

Primeiro, não significa que Deus elevou Jesus ao nível de um status di-

vino que ele não possuía antes. As palavras do apóstolo negam tal visão. por exemplo, lembramos o "sendo" de 1:2-3 ("sendo ele o resplendor da glória" e não "tornando-se"). As passagens 5:7-9 e 7:28, que falam sobre sua perfeição, chamam-no "Filho". Ou seja, Ele não é um homem ou ser superior que, por causa de sua perfeição terrena, torna-se qualificado para ser o Filho, mas é o

110 Filho, enquanto Filho, que é perfeito.

Segundo, a perfeição não significa uma obra de purificar a humanidade do

Filho. O autor não apresenta a experiência de Jesus "nos dias da sua carne" (Hb 5:7) como uma derrota progressiva do pecado em si mesmo. O sermã025 contrasta a pecaminosidade do homem comum com a pessoa incorruptível de Cristo:



4:15 Tentado em todas as coisas, Ele permaneceu "sem pecado".

Ele não compartilha da fraqueza moral encontrada nos sacerdotes da linhagem de Arão.



7:26 Ele é chamado de "santo, inocente, imaculado". 7:27 Ele não necessitou , como os sumos sacerdotes, oferecer sacrifícios

por seus próprios pecados.

9:14 Ofereceu a si mesmo como sacrifício "imaculado a Deus".



O contexto nos dá pistas para entendermos a natureza da "perfeição"

do Filho. Notamos que ambas as passagens, 2:10 e 5:8-9, falam de sua per-feição por meio do sofrimento, e três passagens relacionam a obra de per-



25 Veja meu artigo "Panorama Geral de Hebreus", capítulo 2 deste volume.



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



feição à sua função de sumo sacerdote (veja 2:17-18; 5:9-10; 7:27-28). A "perfeição" descreve as contínuas experiências do Filho encarnado, expe-riências que o conduziram a novos níveis de dependência de Deus, e então o qualificaram para ser nosso sumo sacerdote. A "perfeição" do Filho indi-ca um processo de aprendizagem. Jesus aprendeu, não como fazemos fre-quentemente, caindo e levantando para vencer da próxima vez, mas pela submissão constante à vontade de Deus. Ele estava sempre aprendendo o que significava estar em conformidade com a vontade divina. Era como se essa vontade o desafiasse a agir até que a submissão trouxesse sofrimento. Mas Ele foi adiante, constantemente desenvolvendo em si mesmo o plano divino, nunca desviando-se dele não importando o quanto isso custasse. O teste final era o maior. No jardim, Ele clamou e chorou, mas mesmo lá ele foi adiante - para a cruz!

Como homem, Ele tornou-se um sofredor, um dependente, um aprendiz.

Assim, por tudo o que Ele passou, Ele foi "perfeito". Suas experiências humanas- intensas, reais, genuínas - o tornaram completo para o ofício celestial de sumo

26

sacerdote, decretado pelo plano divino.

As referências do aperfeiçoamento do povo de Deus ocorrem em um con-

texto bem diferente, ou seja, o culto:

111



7:11 "se, portanto, a perfeição [teleiosis] houvera sido mediante o sacerdócio le-vítico "



7:19 "(pois a lei nunca aperfeiçoou [tornou perfeita - teleiounl coisa alguma), e, por

outro lado, se introduz esperança superior, pela qual nos chegamos a Deus."



"e segundo esta, se oferecem tanto dons como sacrifícios, embora estes, no tocante à consciência, sejam ineficazes para aperfeiçoar [tornar perfeito -te-leioun) aquele que presta culto."

10:1 "Ora, visto que a lei tem sombra dos bens vindouros, não a imagem real

das coisas, nunca, jamais pode tornar perfeito [teleioun] os ofertantes, com os mesmos sacrifícios que, ano após ano, perpetuamente, eles oferecem ."

10:14 "Porque, com uma única oferta, aperfeiçoou [tornou perfeito -teleiounl

para sempre quantos estão sendo santificados.



26 Esta compreensão da obra sumo sacerdotal de Jesus é apoiada de forma especial por He-breus 2:17, o qual, por sua vez, deve ser entendido como estando apoiado nas argumentações dos capítulos I e 2. Algumas vezes, estudiosos das Escrituras têm argumentado, em outras circunstâncias, que Jesus já era sumo sacerdote durante o período da encarnação; no entanto, o livro de Hebreus se opõe a esta ideia.



A Luz de Hebreus



Um estudo dessas referências, no contexto, sugere um duplo entendimento

de "perfeição" com respeito ao povo de Deus:

Primeiro, a "perfeição" está associada ao acesso a Deus: "(Pois a lei nunca

aperfeiçoou coisa alguma) e, por outro lado, se introduz esperança superior, pela qual nos achegamos a Deus" (7:19).

Segundo, a "perfeição" está associada à suneidêsis purificada, a consciência do

pecado. Notamos um paralelo entre 9:9-10 e 9:13-14. Enquanto no culto antigo as ofertas e sacrifícios não puderam "aperfeiçoar aquele que presta o culto", o ofere-cimento de Cristo pode "purificar a consciência". Da mesma forma, em 10:1-2. Os sacrifícios anuais não puderam "aperfeiçoar" aqueles que se aproximavam a cada ano, pois havia uma "consciência" (suneidêsis) contínua do pecado.

Assim, "perfeição" em Hebreus .com relação ao povo de Deus) significa os

benefícios do novo culto. Não apontam um crescimento no caráter ou uma meta que os cristãos devem alcançar. Têm um sentido coletivo, abrangendo o povo de Deus sujeito ao novo culto.27 "Perfeição" significa que o antigo problema da contaminação foi solucionado por meio de um sacrifício que provê purificação completa, abrindo totalmente as portas para a presença de Deus, e trazendo a um fim todos os outros sacrifícios e esforços humanos na busca da purificação.

Assim, em Hebreus, "perfeição" é usada em dois sentidos completamente dife-

112 rentes, embora relacionados; é afirmada no contexto individual de Jesus quando o

autor de Hebreus descreve essas experiências humanas que qualificaram o Filho a ser designado sumo sacerdote, também é usada em um contexto coletivo para resumir a finalidade do sacrifício de Cristo em remover todas as barreiras para o acesso a Deus



CONSIDERAÇÕES FINAIS



O estudo dos temas de contaminação e purificação no livro de Hebreus

pode ser de grande valor a todos que buscam desvendar o raciocínio desse do-cumento. Todos os cristãos que priorizam a cruz de Cristo encontrarão aqui muitas considerações que destacam seu sacrifício.

Entretanto, os adventistas, com seu conhecimento do verdadeiro santuário

e do grande conflito, encontram isso e muito mais. Isso porque vemos exposto o terrível dilema da humanidade sob o domínio do pecado, buscando o sangue vertido, purificador, mas não encontrando uma resposta final. Vemos a resposta



27 0 vocabulário de "perfeição" na carta aos Hebreus tem atraído a atenção de estudiosos. Den-tre as muitas contribuições à discussão que podem ser mencionadas, notamos apenas duas: Du Plessis (1959); e Wikgren, (1959-1960, p. 159-160).



Hebreus 9:23 e a problemática da contaminação/ purificação



de Deus, o Filho, que veio providenciar a purificação por meio de seu próprio sangue, para tornar-se sumo sacerdote na corte celestial com um sacrifício au-tossuficiente, eterno. E vemos os benefícios da graciosa provisão de Deus para nossa salvação: acesso livre para o santuário celestial; o fim dos sacrifícios e es-forços humanos para a purificação; purificação em uma escala cósmica de modo que o universo logo estará finalmente e totalmente livre da poluição do pecado.



"Um banho quer instituir,

Lavar-nos do pecado;

A morte amarga destruir

Por seu sofrer amargo.

Eis uma nova vida."



- Martinho Lutero

"Hino de Epifania"



REFERÊNCIAS



ANDREASEN, M. L. 'lhe book of Hebrews. Washington: Leaves-of-Autumn Books, 1948.

113



ARNDT, W. F.; GINGRICH, F. W. A greek-english lexicon of the New Testament and other early Christian literature. Chicago: "lhe University ofChicago, 1969.



BALLEGER, A. F. Cast out for the cross ofChrist. Tropico: O Autor, [192?1.



DU PLESSIS, P. J. Teleios: the idea ofperfection in the new testament. Kampen: J. H. Kok, 1959.



FORD, D. Daniel 8:14: the day of atonement, and the investigative judgement. Glacier View: General Conference of Seventh-day Adventists 1980.



GUILT or Pollution and Rites of Purification. In: XIth International Congress of the International Association for the History of Religions. 1965, Claremont. Proceedings. Leiden: E.J. Brill, 1968. v. 2.



JOHNSSON, W. G. Defilement and purgation in the book of Hebrews. Tese (Doutorado em Teologia), Ann Arbor: University Microfilms, 1973.



Issues in the Interpretation ofHebreus, AUSS, v. 15, n. 2, 1977.



. "lhe cultus of Hebrews in the Twentieth Century scholarship. Expository Times, v.

89, n. 4, 1978.



A Luz de Hebreus



. *Ihe pilgrimage motif in the book of Hebrews. Journal of Biblical Literature, v. 97, n. 2, 1978.



PIERCE, C. A. Conscience in the new testament. Chicago: SCM Press, 1955.



1969.

RICOEUR, P. Ihe simbolism of evil. Boston: Beacon Press,



v. 2.

SPICQ, C. L'épitre aux Hébreux. Paris: Gabalda, 1952.



WEISS, D. B. Der Hebraer brief in zeits gerchichtlicher Beleuchtung. Leupzig: J. C. Hinrichs, 1910.



WIKGREN, A. Patterns of perfection in the epistle to the Hebrews. New Testament Studies. v. 6, 1959-1960.



114



ALUSÕES AO DIA



DA EXPIAÇÃO



WILLIAM G. JOHNSSON



Esboço do capítulo



1. Introdução

2. A abordagem feita por Ballenger da expressão

"além do véu"

3. Alusões ao dia da expiação em Hebreus

4. Interpretação das alusões ao dia da expiação



Sinopse editorial. l Como de-

vemos entender as alusões ao dia

da expiação no livro de Hebreus? A

epístola aponta para a cruz como o

antítipo do ritual do dia da expia-

ção, como alguns afirmam? Nesse

caso, como podemos relacionar o

início do evento antitípico do dia da

expiação - o julgamento pré-adven-

to — com 1844? Estas são questões



Reimpressão of the de lhe Significance

Day of Atonement Allusions in the Epistle to

the Hebrews [O Significado das Alusões ao

Dia da Expiação na Epístola aos Hebreus).

In: WALLENKAMPF, A. V.; LESHER, W. R.

(Eds.). lhe Sanctuary and the Atonement.

Washington: Instituto de Pesquisas Bíbli-

cas,1981, p. 380-393.



A Luz de Hebreus



sérias, uma vez que envolvem as raízes da Igreja Adventista felizmente, com 0 passar dos anos, alguns pastores e membros do Sétimo

encontraram dia In



celestial foi "a chave" para a explicação do amargo desapontamento O conceito do ministério sacerdotal de Cristo em d uas fases no santuário que pioneiros experimentaram em 1844. Por meio do livro de Hebreus, eles deram que nem a Terra nem a igreja era 0 santuário da Bíblia. Em vez disso, perceberam que Cristo advogava em seu favor num santuário celestial do qual tabernáculo/templo israelita era tipo. E, a partir do tipo terrestre, eles compres



2.300 anos da profecia de Daniel — Cristo entrou no lugar santíssimo Assim, os nossos pioneiros vieram a entender que em 1844 o fim dos para meçar a segunda fase do seu ministério sacerdotal como prenunciado pelo ri. tual do dia da expiação. No término deste ministério, Ele voltará uma segunda vez para seu povo. A partir daí, nossos pioneiros foram descobrindo uma série de verdades interligadas e as razões proféticas para o surgimento e missão do povo remanescente no fim dos tempos.



Por que, então, o livro de Hebreus tem levado alguns adventistas a abando-

116 nar a igreja por causa da doutrina do santuário, quando ideias do mesmo livro

permitiram aos nossos pioneiros explicar o Desapontamento? A resposta pare-ce estar, pelo menos em parte, na falha de entender a argumentação principal da epístola. Albion F. Ballenger (1861-1921), um ministro que abandonou a igreja em 1905 por causa da doutrina do santuário, pode ser tomado como exemplo. Seu principal argumento para a afirmação de que Hebreus vê a cruz como o an-títipo do dia da expiação foi a expressão "além do véu" (Hb 6:19-20). Ele inferiu desta expressão que em sua ascensão, Cristo começou seu ministério "além do véu", isto é, no lugar santíssimo do santuário celestial.

O autor deste capítulo concorda que os dados linguísticos (Antigo Tes-

tamento hebraico, e a tradução grega da Septuaginta do Antigo Testamento) parecem, em geral, apoiar a visão de Ballenger de que a expressão "além do véu" refere-se ao lugar santíssimo. Entretanto, o mesmo autor argumenta quea exegese isolada de Ballenger da passagem 6:19-20 fez com que ele distorcesse a

fez

mensagem real e tirasse conclusões erradas. Diz Johnsson: "O estudo que ele do próprio livro de Hebreus não foi suficiente. O primeiro princípio da exegeseé

contexto

o de que o pesquisador deve levar em conta o contexto." Tal exame do

poderia tê-lo conduzido a considerar o objetivo pelo qual as alusões é ao dia da

expiação foram empregadas. O propósito do autor em empregar tais alusões essencial para uma compreensão correta de sua mensagem.



Alusões ao dia da expiação



No livro de Hebreus há três passagens claras que contrapõem a obra de

e a metáfora dos serviços do dia da expiação (Hb 9:6-7, 24-

Cristo no Calvário

se pode afirmar que haja oito outras passagens que sugiram

25; 10:1-4). Não

se concebermos que o autor faz referência ao dia da expiação, a

tal alusão, mas

é determinar como as alusões devem ser entendidas. Talvez

questão importante

ponto o que é obviamente incontestável: todos os rituais

se deva afirmar neste

diários ou anuais, públicos ou privados, apontavam para a

de sacrifícios, sejam

Todavia, outros

cruz e cumpriam seus aspectos sacrificais na morte de Cristo.

somente em conexão

aspectos dos sacrifícios podiam ter seu total cumprimento

de Cristo depois do Calvário.

com o ministério sacerdotal

para o

É evidente que as alusões ao dia da expiação não são importantes

a do dia da

debate em Hebreus. A argumentação sacrifical (8:1-10:18) não é

forma

expiação, mas a do sangue superior de Cristo. Sangue animal, quer na

verdadeiramente tirar

de um sacrifício diário, pessoal ou anual, não poderia

o ritual do dia da

o pecado (10:4). Mesmo no seu ponto mais importante - expiação - os rituais levíticos eram inadequados.

sistema

A boa noticia, diz o autor de Hebreus, é que tudo em que falhou o

inerente, foi

antigo - incluindo o dia da expiação - devido à sua insuficiência

agora cumprido por Cristo no Calvário. No lugar de 117 sacrifícios repetitivos, Ele

fez um, de uma vez por todas. E assim, por esse ato único, todas as barreiras

agora podemos

entre a Divindade e o homem foram abolidas, de modo que nós nos achegar confiadamente à presença de Deus.

designadas

"Portanto, as referências de Hebreus ao dia da expiação não são

(contraria-

para mostrar que o antitípico dia da expiação começou na ascensão

lugar santíssimo para

mente à visão de Ballenger), nem para sugerir a entrada ao

cumprimento do

sua consagração (contrariamente à visão de Andross), nem o

com início em

ponto mais alto do Antigo Testamento, o cumprimento completo

no valor do sa-

1844 (não abordado em Hebreus). Antes, a argumentação insiste

supremo sacri-

crifício, contrastando o auge do culto do Antigo Testamento com o fício de Jesus Cristo no Calvário." A comparação e o contraste focalizam a eficácia

proporcionado por ele.

do sacrifício de Cristo e o acesso direto à presença de Deus

o fato

Assim, o emprego das imagens do dia da expiação pelo autor destaca

pro-

de que a morte de Cristo realizou a purificação permanente dos pecados e porcionou o acesso a Deus - cumprimentos que mesmo o ritual, em seu pon-to mais intenso, não realizou. Portanto, não era intenção do autor prover uma exposição detalhada do significado dos rituais diários e anuais. Tais questões possuem uma importância muito grande para nós, mas elas não fazem parte da preocupação do autor de Hebreus.



A Luz de Hebreus



INTRODUÇÃO



uma fonte para nossa compreensão única do santuário e Os adventistas do sétimo dia cedo abraçaram o livro de Hebreus corno ministério Conforme argumentei em capítulo anterior, a interpretação celestiais da linguagem tual de Hebreus é carregada de pesadas consequências para a cul_ teologia tista do sétimo dia. se assumirmos a posição de que 0 templo, 0 o ministério celestiais têm significados meramente figurativos, nosso ensina.



mamos que a linguagem cultual de Hebreus corresponde ao modelo Este capítulo pressupõe os resultados da apresentação anterior, ou seja, afir. do judaísmo apocalíptico, e não ao modelo de Filo de Alexandria, além de apontar para um templo celestial real e um ministério celeste de Cristo também real. Mas, desse modo, surge uma nova questão sobre como entenderemos as alusões ao dia da piação no livro de Hebreus. Se o santuário celestial é verdadeiro, Hebreus aponta para a cruz como o antítipo do dia da expiação do Antigo Testamento?

A importância dessa discussão é obvia. Se o Calvário é apresentado como

o dia da expiação do Novo Testamento, o que dizer da nossa ênfase sobre 1844

118 como o início do antitípico dia da expiação? Assim, o livro de Hebreus, ao qual

os adventistas têm recorrido tão frequentemente como o apoio para nossa dou-trina mais distintiva, provaria ser nossa "Waterloo teológica".

Não é de se surpreender que a história dos adventistas do sétimo dia venha

suscitando controvérsias a respeito dessa questão.3 A tentativa mais famosa foi Cast Outfor the Cross ofChrist [Banido pela Cruz de Cristo] (192-) de Albion Foss Ballenger. No entanto, já em 1846, O. R. L. Crosier (1846, p. 41) sentiu a gravidade do problema, e, em 1877, Uriah Smith (1877, p. 221) considerou essa questão. Também D. M. Canright (1899, p. 122) argumentou que Jesus entrou no lugar santíssimo na sua ascensão, 1.800 anos antes de 1844. Um líder australiano da Igreja Adventista do Sétimo Dia, W. W. Fletcher (1932, p. 11), registrou essa ques-tão como umas das principais razões para sua apostasia. Outros que tomaram parte no debate foram E. E. Andross ( 1912) — Ministry cujo livro A More Excellent

[Um Ministério Mais Excelente] procurou contestar o trabalho de Ballenger W. H. Branson (1934), c.H. Watson (1934, p. 181-191) e W. E. Howell (1940, p. 13).

Esse assunto tem sido apresentado com fortes convicções e, muitas vezes,

com resultados dolorosos, à medida que alguns irmãos experientes e virtuosos



livro.

2 William G. Johnsson, "O santuário celeste: figurativo ou real?", capítulo 3 deste 3 Ao escrever este parágrafo, pesquisei o material de Norman Young num artigo não publicado intitulado "The Checkered History of the Phrase 'Within the Veil'".



Alusões ao dia da expiação



dos caminhos da igreja por causa da controvérsia. Assim,

acabam se separado

compreender o pensamento de Hebreus em nossos dias, preci-

ao procurarmos

um cuidado especial.

samos fazê-lo com

Não pretendemos considerar todos os argumentos de Ballenger.4 Nosso

inter-

foco neste capítulo serão as alusões ao dia da expiação em Hebreus e sua pretação. Consequentemente, limitaremos nossa crítica ao entendimento que Ballenger tinha da expressão "além do véu", sendo este o seu principal argumen-

Voltare-

to em Hebreus para afirmar que a cruz é o antítipo do dia da expiação. mos, em seguida, a Hebreus a fim de examinar essas alusões ao dia da expiação e, finalmente, tentaremos interpretá-las.



A ABORDAGEM FEITA POR BALLENGER



DA EXPRESSÃO "ALÉM DO VÉU"



Hebreus 6:19-20 é a passagem decisiva para o argumento de Ballenger:



A qual temos por âncora da alma, segura e firme, e que penetra além do véu, onde Jesus, como precursor, entrou por nós, tendo-se tornado sumo sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque. 119



Observe como sua argumentação se baseia na falta de especificação na

expressão "além do véu":



Se as Escrituras tivessem dito em Hebreus 6:19 que Cristo havia entrado no "primei-ro véu", então a questão estaria definida, mas simplesmente diz que Cristo entrou

que

"além do véu". Considerando que o autor usa o termo sem explicá-lo, assumindo

a

seus leitores entendem a que lugar ele se refere, surge a questão mais importante: qual lugar — além do primeiro véu ou além do segundo - deve o leitor entender que se refere o termo "além do véu"? Se o termo se refere ao primeiro compartimento,

Tes-

então esperaríamos que tivesse sido aplicado de modo tão universal no Antigo

Entre-

tamento, que o leitor não hesitaria em aplicá-lo ao primeiro compartimento.

do véu"

tanto, quando examinei cuidadosamente a questão, vi que o termo "além

do pri-

no Antigo Testamento nunca se refere ao lugar da porta do tabernáculo ou

separava o santo

meiro compartimento, mas sempre ao santíssimo, além do véu que

porta do

do santíssimo. Vi que as Escrituras hebraicas nunca chamam a cortina da

é

tabernáculo de "um véu", muito menos de "o véu". Por outro lado, o termo "véu"

se aplica

aplicado à cortina que separa o santo do santíssimo, e o termo "além do véu" apenas ao santíssimo (BALLENGER, [192-1, p. 20-21).



4 Para um estudo mais detalhado, veja Wallenkampf(1988 p. 197).



A Luz de Hebreus



Consequentemente, observamos os seguintes pontos desenvolvidos

por Ballenger:



O TERMO HEBRAICO PARA "VÉU" (PÃRÔKET)



Em cada caso, o termo hebraico pãrõket aplica-se à segunda cortina, a que

separa o santo do santíssimo. Por contraste, em todo o Antigo Testamento, a primeira é chamada de "porta do tabernáculo" (Ballenger, [192-1, p. 21-27). Ballenger cita 23 referências ao pãrõket como apoio (Êx 26:31, 33, 35; 27:21; 30:6; 35:12; 36:35; 38:27; 39:34•, 40:3, 21-22, 26; LV 4:6, 17, 16:2, 12, 15, 21:23, 24:3; Nm 4:5•, 18:7•, 2Cr 3:14).

Além disso, devemos observar que o segundo véu não é sempre desig-

nado simplesmente como "o véu", isto é, pãrõket, sem uma amplificação: "fora do véu, que está diante do testemunho" (Êx 27:21), "o véu que está diante da arca do testemunho" (Êx 30:6), "o véu do reposteiro" (Êx 35:12), "o véu do reposteiro" (Êx 39:34), "o véu do reposteiro" (Êx 40:21), "véu do santuário" (LV 4:6), "véu do testemunho" (LV 24:3) e "0 véu do reposteiro" (Nm 4:5). Assim, embora os dados do Antigo Testamento sustentem o ponto de vista de Ballenger aqui, ele exagerou ao argumentar que



120 Senhor invariavelmente aplica o termo [véu] à cortina que separa o lugar o

santo do lugar santíssimo. Ele nunca chamou a primeira cortina de "o véu" nas Escrituras hebraicas. O Senhor era cuidadoso ao nomear as duas corti-nas, para dar à primeira o nome de "porta do tabernáculo" e à segunda"o véu" (Ballenger, [192-1, p. 27).



O TERMO DA LXX PARA "VÉU" (KATAPETASMA)

Ballenger ( [192-1, p. 27) agora volta-se para a Septuaginta:



Na Septuaginta, a primeira cortina nunca é chamada de véu, com exceção das diretrizes para a construção e movimentação do tabernáculo e, então, somente quando é mostrado claramente a que cortina está se referindo..



A palavra grega em questão é katapetasma. É verdade que esta palavra,

que é usada também em Hebreus 6:19 como "véu", é regularmente usada para designar o véu do segundo compartimento. No entanto, pãrõket ocor-re tanto com qualificação quanto sem qualificação, como em Êxodo 27:21 ("véu que está diante do testemunho") e em Êxodo 30:6: ("véu que está diante da arca do testemunho").



Alusões ao dia da expiação



No mínimo em um lugar, contrariamente à posição dc Ballcngcr, o uso

não qualificado refere-se ao primeiro véu, como revela um estudo cuidadoso dc Êxodo 26:31-37. Nos versículos 31-35, o segundo véu é mostrado com quatro colunas, cobertas de ouro, sobre quatro bases de prata (ver Êx 37:3-4, onde o segundo véu tem quatro colunas e bases de prata). No versículo 37 0 katapetas-111a tem cinco colunas cobertas de ouro e bases de cobre (ver Êx 37:5-6, onde o primeiro véu tem cinco colunas cobertas de ouro e bases de cobre). Claramente, a referência no versículo 37 é ao primeiro véu; a afirmação de Ballenger de que "sempre quando o termo véu aparece na Septuaginta sem classificação refere-se

ao véu que separa o santo do santíssimo"5 (BALLENGER, [192-], p. 27-28) está incorreta, pelo menos neste caso.

Além desta falha na pesquisa de Ballenger, seu argumento quanto ao uso

de katapetasma não é tão forte como o das ocorrências de pãrõket, pois ka-tapetasma é usado na LXX para traduzir pãrõket , bem como mãsãk, e pode ser usada também para as cordas no portão do pátio, para o primeiro véu e

6

também para o segundo véu.



As EXPRESSÕES "ALÉM DO VÉU" E "FORA DO VÉU"



Como um terceiro argumento, Ballenger examina os empregos de "além 121

do véu" e "fora do véu" no Antigo Testamento. Ele chega à conclusão de que as cinco menções da primeira expressão (Êx 26:33; LV 16:2, 12, 15; Nm 18:7), "no pensamento de um pesquisador das Escrituras hebraicas, signi-fica no lugar santíssimo e não no primeiro compartimento" (BALLENGER [192-1, p. 29). Ele então examina as passagens onde aparecem "fora do véu" ou "diante do véu" (Êx 26:35•, 27:20-21•, 40:22, 26; LV 4:6, 17; 24:1-3) e con-clui que ambas as expressões "referiam-se invariavelmente ao lugar santo, ou primeiro compartimento" (BALLENGER, [192-1, p. 30, grifo nosso). O argumento, embora tenha peso, carrega um certo exagero. Já indicamos que a menção em Números 18:7 é ambígua, mas que o termo "véu" está amplifi-cado em Êxodo 27:21; 40:21; e Levítico 4:6; 24:3.

Não está claro nesta seção se Ballenger está baseando seu raciocínio a

partir dos Textos Massoréticos ou da LXX. Ele poderia ter fortalecido seu exemplo apelando para a LXX na frase to esõteron tou katapetasmatos ("além do véu"). Essa expressão, que é encontrada em Hebreus 6:19, ocorre na LXX



Estou em dívida com o aluno de doutorado da Andrews University, Lloyd A. Willis, por levan-

tar esta questão.

Ver Êxodo 38:18; 39:40; Números 3:26; 4:32; veja também o Apêndice B.



A Luz de Hebreus



somente em Êxodo 26:33 e Levítico 16:2, 12, 15; e em cada caso, refere-se

véu interior. É interessante notar em Números 18:17 que a LXX tem endo_



O EMPREGO DO TERMO "O VÉU" NO Novo TESTAMENTO



O apelo final de Ballenger é ao próprio Novo Testamento (BALLEN_

GER, [192-1, p. 30-34). Ele cita os três relatos sinóticos do rasgar do véu no dia da morte de Jesus (Mt 27:50-52; Mc 15:37-38; LC 23:44-45). É claro que em cada uma dessas referências encontramos "o véu do santuário", em vez de simplesmente "o véu". As passagens provavelmente se referem ao segun_ do véu, mas esta parte não promove o argumento de forma significativa. As três referências finais ao katapetasma no Novo Testamento vêm do próprio livro de Hebreus (6:19-20; 9:3; 19:20).



UMA SÍNTESE DA POSIÇÃO DE BALLENGER



Podemos sintetizar nossa avaliação do modo como Ballenger se refere à fra-

se "além do véu" como se segue: (1) A palavra usada para "véu" em Hebreus

122 6:19-20, katapetasma, não pode resolver a questão quanto a que véu se está re-

ferindo; (2) a verdadeira frase "além do véu" (to esõteron tou katapetasmatos) usada em Hebreus 6:19 ocorre apenas quatro vezes na LXX e se refere ao segun-do véu; e (3) embora, de um modo geral, os dados linguísticos estudados por Ballenger sustentem sua tese, ele exagerou no seu exemplo.

Até aqui, acompanhamos Ballenger na sua pesquisa do Antigo Testamen-

to para encontrar a interpretação de Hebreus 6:19-20. Nossa principal crítica recai no que ele falhou em fazer mais do que naquilo que ele apresentou ao debater a expressão "além do véu": o estudo que ele fez do próprio livro de Hebreus não foi suficiente. O primeiro princípio da exegese é o de que o pes-quisador deve levar em conta o contexto. Neste caso, Ballenger não deveria simplesmente ter feito a exegese de Hebreus 6:19-20 sem analisar o contexto; ele deveria ter destacado as alusões ao dia da expiação no livro de Hebreus, o que passaremos a fazer na sequência.



ALUSÕES AO DIA DA EXPIAÇÃO EM HEBREUS

ao dia

Devemos primeiramente observar as referências incontestáveis

possíveis

da expiação em Hebreus, das quais há três, e então listar outras alusões no documento.



Alusões ao dia da expiação



REFERÊNCIAS INCONTESTÁVEIS AO DIA DA EXPIAÇÃO



1. Hebreus 9:6-7.

Ora, depois de tudo isto assim preparado, continuamente entram no primeiro tabernáculo os sacerdotes, para realizar os serviços sagrados; mas, no segundo, o sumo sacerdote, ele sozinho, uma vez por ano, não sem sangue, que oferece por si e pelos pecados de ignorância do povo.



Estes versículos focalizam a preocupação do capítulo até aqui. Aparente-

mente, o esboço conciso do santuário do Antigo Testamento com seus dois compartimentos - completado de forma um tanto brusca no versículo 5 ("des-

sas coisas, todavia, não falaremos, agora, pormenorizadamente") - foi forne-cido para enfatizar os dois tipos de serviço, descritos nos versículos 6-7. O contraste entre os dois compartimentos e seus ministérios é óbvio:



PRIMEIRO TABERNÁCULO SEGUNDO TABERNÁCULO

a todo o tempo uma vez no ano

os sacerdotes o sumo sacerdote

muitos sacerdotes só o sumo sacerdote

cumprindo os serviços oferta de sangue 123



A referência ao dia da expiação do Antigo Testamento é inequívoca.



2. Hebreus 9:24-25.

Porque Cristo entrou não em santuário feito por mãos, uma cópia do verdadeiro, mas no próprio céu, agora para comparecer na presença de Deus em nosso favor. Nem foi para se oferecer a si repetidamente, como o sumo sacerdote entra no Lugar Santo a cada ano com sangue alheio" (Revised Standard Version).



A versão RSVé claramente falha. O termo grego ta hagia deve ser traduzi-

do como "santuário" ou "lugares santos" tanto no versículo 24 como no 25! A RSV muda de "santuário" (v. 24) para "lugar santo". A tradução "lugar santo" é falha porque o contexto aponta claramente para o dia da expiação (sumo sacerdote [...] a cada ano [...] sangue [Ver 9:7]).



3. Hebreus 10:1-4.

Ora, visto que a lei tem a sombra dos bens vindouros, não a imagem real das coi-sas, nunca jamais pode tornar perfeitos os ofertantes com os mesmos sacrifícios que, ano após ano, perpetuamente , eles oferecem. Doutra sorte, não teriam dei-xado de ser oferecidos, porquanto, os que prestam culto, tendo sido purificados



A Luz de Hebreus



uma vez por todas, não mais teriam consciência de pecado?

sacrifícios, faz-se recordação de pecados todos os anos, porque é Entretanto,

impossível

que



As especificações "cada ano" e "sangue dos touros e dos bodes" novamente



indicam o contexto do dia da expiação. Nestas três passagens, Hebreus contra. põe o sacrifício de Cristo ao contexto do Yom Kippur (dia da expiação) do An_ tigo Testamento. A segunda contém essa comparação. Na primeira passagem

o bloco 9:1-10, que explica o antigo santuário e seus serviços, é seguido pelo bloco de contraste 9:11-14, mostrando o sacrifício de Cristo. Semelhantemen.

te, na terceira passagem, a menção dos sacrifícios antigos no capítulo 10:1-4 é contrastada com a obra de Cristo em 10:5-18. Logo nos ocuparemos da impor. tância dessas informações, mas antes apresentaremos outras possíveis alusões ao dia da expiação em Hebreus.



Possívms ALUSÕES AO DIA DA EXPIAÇÃO



l. Hebreus 4:16. O "trono da graça" aqui é o antítipo do propiciatório do

antigo culto. Diante do propiciatório, o sangue era derramado no dia da expiação; dessa forma, pode-se argumentar que a alusão aqui é à obra antitípica de Cristo.

124 2. Hebreus 5:3. O dever do sumo sacerdote de oferecer sacrifícios pelos

seus próprios pecados, e também pelos pecados do povo, era uma exigência específica para o dia da expiação.

3. Hebreus 7:26-27. Novamente, é apontada a necessidade de os sumos

sacerdotes terrenos oferecerem sacrifícios por seus próprios pecados. A inclu-são de cada dia, entretanto, lança por terra a ideia de que a passagem seja uma alusão ao dia da expiação.

4. Hebreus 9:5. A menção do "propiciatório" evoca os serviços do dia da

expiação. Mas não está claro que a descrição dos objetos nos versículos 1-4 esteja apresentada de maneira a sugerir o ritual do dia da expiação. Então, o ponto não é convincente.

5. Hebreus 9:8. Já discutimos este versículo em outra parte. Argumenta-se

comparti-



que o ensinamento aqui aponta para o primeiro compartimento ou mento externo como símbolo da era do Antigo Testamento, e o segundo como símbolo da era do Novo Testamento. Isso relacionaria o período todo, desde 0 taber-"primeiro Calvário, com o dia da expiação. Entretanto, como sugerimos, o em náculo" aqui provavelmente aponta para todo o santuário do (Hb antigo ritual,

celestial

contraste com o genuíno ou "verdadeiro tabernáculo" do santuário

entre as duas eras•

8:1-12). Isto é, o contraste está entre os dois santuários e não



Alusões ao dia da expiação



6. Hebreus 9:13. Maimonides indica que as cinzas de uma novilha eram

esparzidas sobre o sumo sacerdote duas vezes durante os sete dias de iso-lamento antes do dia da expiação (ver BRUCE, 1971, p. 203-204). Porém, não há sugestão de alguma conexão entre a cerimónia da novilha e o dia da

expiação no Antigo Testamento.

7. Hebreus 9:27-28. Visto que os antigos israelitas esperavam pelo regres-

so do sumo sacerdote no dia da expiação, pode-se argumentar que os cristãos aguardam o regresso de seu Senhor do Santo dos Santos, onde adentrou em sua ascensão. Contudo, é evidente que essa ideia não é o objetivo primordial da passagem, mas um acréscimo questionável.

8. Hebreus 13:10-11. No dia da expiação, as carcaças do novilho e do bode

da expiação eram queimadas fora do arraial (LV 16:27). Mas ainda não está bem definido o motivo pelo qual esse procedimento também era seguido no caso de algumas ofertas de pecados em outros momentos que não no dia da expiação (Êx 29:14•, LV 4:12; 8:17; 9:11).

Portanto, ao pesquisarmos, encontramos pelo menos três passagens em

Hebreus nas quais o sofrimento de Cristo no Calvário é contrastado com os serviços do dia da expiação do Antigo Testamento. Não há certeza quanto a se outras passagens sugeridas como alusões ao dia da expiação devem ser

125

interpretadas assim.

Agora consideraremos o significado das alusões inquestionáveis de He-

breus ao dia da expiação.



INTERPRETAÇÃO DAS ALUSÕES AO DIA DA EXPIAÇÃO



Há pelo menos duas maneiras de se entender as referências em Hebreus ao

dia da expiação.



SOB O PRINCÍPIO DO DUPLO CUMPRIMENTO



Pode-se sustentar que o dia da expiação em levítico possui um cumprimen-

to inicial na cruz, o que de maneira alguma diminui sua aplicação futura à puri-ficação do santuário celestial que começou em 1844. Isso estaria em conformi-dade com a tensão do "ainda não" que permeia o Novo Testamento.7 Diversas afirmações de Ellen G, White parecem defender tal interpretação. Embora ela



Os escritores do Novo Testamento comparam a esperança da parousia e cumprimento final

do plano de redenção com o que foi realizado ou inaugurado pelo primeiro advento e pela cruz, por exemplo, o tema "reino".



A Luz de Hebreus



aplique de forma clara o dia da expiação aos acontecimentos que tiveram início em 1844,8 em alguns lugares ela parece ver um cumprimento na cruz:



Foi feito o grande sacrifício. Acha-se aberto o caminho para o santísimo. Um novo, vivo caminho está para todos preparado. Não mais necessita a pecadora, aflita huma. nidade esperar a chegada do sumo sacerdote. Daí em diante, devia o Salvador oficiar como sacerdote e advogado no Céu dos Céus ( WHITE, p. 757).



O propiciatório, sobre o qual a glória de Deus repousava no santíssimo, está aberto a todos que aceitam Cristo como propiciação pelo pecado, e, por meio desta intermediação, eles são trazidos à comunhão com Deus. O véu está ras_ gado, as paredes divisórias desfeitas, o registro das ordenanças foi cancelado. Em virtude de seu sangue, a inimizade está abolida. Pela fé em Cristo, judeus e gentios poderão tomar parte do pão da vida (NICHOL, 1980, p. 1109).



Um novo e vivo caminho, diante do qual nenhum véu pende, é oferecido a todos. A humanidade pecaminosa e sofrida não precisa mais aguardar a vinda do sumo sacerdote (NICHOL, 1980, p. 1109).



Deve-se levantar a questão quanto a se estas afirmações não são uma nova

126 forma dos ensinamentos de Ballenger. Deve-se lembrar que Ellen G. White es-

creveu a respeito do ponto de vista dele:



As provas do pastor Ballenger não são confiáveis. Uma vez aceitas, destruirão a fé do povo de Deus na verdade que nos tornou o que somos. Não devemos hesi-tar com relação a este assunto; pois o que ele está tentando provar por meio das Escrituras não é razoável (Ellen G. White, Carta NO 329, 1905).



Ellen G.White tinha a intenção de desaprovar cada aspecto da interpretação

de Ballenger? Infelizmente, não temos uma discussão sobre seus ensinamen-tos registrada por White.9 Os pontos de vista de Ballenger, contudo, abrangiam



8 Ver White (1999, p. 244, 251-54; 2005, p. 352, 400, 421-422, 433, 480). 9 Ellen G.White fez sérias advertências contra os ensinamentos de A. F. Ballenger, mas não india quais áreas especificamente tinham falhas. As seguintes declarações são significativas: "Não há verdade na ex-plicação que o pastor Ballenger e seus asociados estão apresentando das Escrituras. As palavras estão certas, mas mal empregadas para vindicar o erro. Não devemos aprovar seu raciocínio. Ele não é guiado por Detus [. Sou instruída a diar ao Pastor B. que suas teorias, as quais carecem de muita não são 737, e não devem ser trazidas ao rebanho de Deus." (Ellen G.White, Manuscrito

1905). "Se as teorias que o irmão B. apresenta fossem recebidas, levariam muitos a se apartarem da fé. Iriam opor-se às verdades sobre as quais o povo de Deus tem se mantido nos últimos cinquenta Sou instruída a dizer em nome do Senhor que o Pastor B. está seguindo uma falsa luz Não é o Senhor



Alusões ao dia da expiação



vários assuntos e incluíam o seguinte: (l) O ministério do santuário celestial existiu desde a queda do homem até a parousia (BALLENGER, [192-1, p. 45); (2) O ministério no primeiro compartimento teve início na queda e findou-se com a crucifixão (BALLENGER, [192-], p. 56); (3) Cristo se tornou sumo sacer-dote somente após sua encarnação - o ministério no primeiro compartimento era conduzido por Melquisedeque e os anjos (BALLENGER, [192-], p. 83); (4) pelo fato de Cristo ter concordado em carregar sobre si o pecado do homem no momento da queda, Ele foi fisicamente separado de seu Pai por 4 mil anos até a ascensão (BALLENGER, [192-], p. 45-46); (5) O ministério no segundo compartimento deu-se início com a ascensão de Cristo e termina na segunda vinda (BALLENGER, [192-], p. 56). (6) O sangue das ofertas diárias do Antigo Testamento representava somente a confissão do pecador e a oração pela remis-são da culpa, ao passo que apenas o sangue aspergido diante do propiciatório representava o substituto do pecador (BALLENGER, [192-1, p. 40-41).

O duplo cumprimento, obviamente, difere da visão de Ballenger. Ele

nega que o dia da expiação foi completamente cumprido na cruz, como Ballenger propôs. Apresenta alguma similaridade com a interpretação de Andross, que viu uma obra limitada de Cristo em sua ascensão ao inau-gurar ou ungir o santíssimo (ANDROSS, 1912, p. 53). A meu ver, esta vi-são não interpreta corretamente a função e a ênfase das alusões ao dia da 127

expiação em Hebreus. Considerar essas alusões à luz do desenvolvimento teológico completo do documento é interpretá-las de forma diferente, ou seja, com base na eficácia do pecado.



A EFICÁCIA DO SACRIFÍCIO



Devemos, primeiramente, localizar as alusões ao dia da expiação em He-

breus e então buscar entender suas funções.

l. O papel das alusões ao dia da expiação. O tema do dia da expiação não é cen-

tral na argumentação de Hebreus com relação ao sacrificio. Embora seja importante



quem está lhe dando a mensagem concernente ao serviço do santuário" (Ellen G.White, Manuscrito 62, 1905). "O pastor B. pensa que tem nova luz, e que é sua responsabilidade transmiti-la ao povo; mas o Senhor tem me instruído que ele tem feito mal uso de textos das Escrituras e dado a elas uma aplicação

luz.

errada. Arrependa-se da inclinação de distinguir-se a si mesmo como um homem que possui grande Sua suposta luz me é mostrada como grande escuridão, a qual lhe conduzirá a um caminho estranho" (Ellen G.White, Manuscrito 145, 1905). "Então, vejam, é impossível para nós concordar com as posições assumidas pelo irmão A. F. Ballenger; pois nenhuma mentira provém da verdade. Suas provas não são de onde ele as coloca, e embora ele possa levar mentes a acreditar em sua teoria com relação ao santuário, não há evidência de que sua teoria seja verdadeira" (Ellen G.White, Carta 50, 1906)



A Luz de Hebreus



nas três passagens que já observamos, não é a única ênfase. Antes, é parte de um plexo de referências ao culto: 5:1-3, "dons e sacrificios pelos pecados"; 7:27



sacerdote oferecia sacrificios diários pelos seus próprios pecados e pelos pecados do povo; 9:9-10, "dons e sacrificios [... I comidas [... I bebidas I várias abluções" 9:12 "o sangue de bodes e bezerros"; 9: 13, "o sangue de touros e bodes [... ] as cinzas de uma novilha"; 9:18-21, ratificação da primeira aliança pelo sangue de bodes e

10:8, sacrificios, ofertas, holocaustos, oblações pelo pecado; 10:11, os serviços diários do antigo santuário; 10:29, "o sangue da aliança"; 11:4, o sacrifício oferecido por Abel.

11:28, o sangue da Páscoa; e 12:24, o sangue da nova aliança.



O tema do dia da expiação em Hebreus deve ser colocado dentro de seu

contexto cultual mais amplo. A meu ver, a primeira interpretação confere a este tema uma importância indevida. Conforme argumentei em minha tese (JOHNSSON, 1973, cap. 4), o tema central da argumentação de He-breus (8:1—10:18) é o sangue superior em vez de o dia da expiação. Como 0 apóstolo apresentou anteriormente, o Filho superior aos anjos, o sacerdócio superior, melhor aliança, o sumo sacerdote superior e o mais perfeito taber-náculo, então aqui ele fala do sangue superior. É o tema de haima (sangue) que liga as várias referências aos sacrifícios diários: novilha, inauguração

128 da aliança e Yom Kippur. Notamos isso nas três declarações enfáticas: "não

sem sangue" (9:7, 18, 22), na lógica de 9:13-14 (se o sangue dos touros e bodes [...] muito mais o sangue de Cristo) e no axioma fundamental da pas-sagem, a "regra do sangue" de 9:22 - sem haimatekchusia ("derramamento de sangue"), sem aphesis ("perdão"). Este tema central do sangue não deve ser substituído — ele reúne todo o discurso sobre sacrifício, oferta e Dia da Expiação; apenas ele pode trazer a purificação do problema humano da con-taminação apresentado no livro de Hebreus.

2. A função das alusões ao dia da expiação. Por que, então, o dia da ex-

piação está presente no discurso? Porque era o ponto alto do antigo culto. Era o dia em que o homem (embora apenas um) entrava no santíssimo; era o dia da remoção dos pecados de Israel. A argumentação de é desenvol-

vida a fim de enfatizar a superioridade do sangue de Cristo; nela ressalta-se o fato de que, a despeito de todo o valor que os sacrifícios do Antigo Testamento possam ter tido, não podiam em si mesmos exterminar o pecado: "Porque é impossível que o sangue dos touros e dos bodes remova pecados" (10:4). Então, a argumentação é a de que os serviços do Antigo Testamento, mesmo os mais importantes, eram inadequados, pois proviam um acesso limitado a Deus (apenas um homem) e sua própria natureza repetitiva demonstrava seu fracasso: "Doutra sorte, não teriam cessado de ser oferecidos?" (10:2). Assim'



Alusões ao dia da expiação



mesmo o dia da expiação anual expunha a necessidade de Israel, pois demons-trava acesso limitado e insuficiência em exterminar pecados.

Assim, finalmente, todo o culto deve ser posto de lado no plano divino ("até

ao tempo oportuno de reforma", 9:10). Se o sistema de sacrifícios prova ser insu-ficiente, toda a estrutura deve ser considerada inadequada. Mas, diz Hebreus, as boas novas são o sangue superior! Tudo aquilo em que o antigo sistema falhou devido à sua inerente insuficiência, tudo o que os dias de expiação não puderam cumprir, agora foi alcançado pelo Calvário. No lugar de muitos e repetitivos sacri-fícios, há um sacrifício eterno. Por este ato único, todas as barreiras entre Deus e o homem foram abolidas a fim de que possamos nos achegar à presença de Deus. Finalmente foi feito um sacrifício capaz de trazer a eterna purificação do pecado.

Portanto, as referências de Hebreus ao dia da expiação não são desig-

nadas para mostrar que o antitípico dia da expiação começou na ascensão (contrariamente à visão de Ballenger), nem para sugerir a entrada ao lugar santíssimo para sua consagração (contrariamente à visão de Andross), nem o cumprimento do ponto mais alto do Antigo Testamento, o cumprimento completo com início em 1844 (não abordado em Hebreus). Antes, a argumen-tação insiste no valor do sacrifício, contrastando o auge do culto do Antigo Testamento com o supremo sacrifício de Jesus Cristo no Calvário. A meu ver, o elemento temporal não está sendo considerado aqui (Hb 9:1-5 já deveria 129

nos ter desviado da tentativa de racionalizar de tipo a antítipo nesta parte). A comparação e o contraste, conforme claramente demonstrado em Hebreus 9:13-14, enfoca a eficácia do sacrifício. Como notamos de acordo com a pri-meira interpretação das alusões ao dia da expiação, Ellen G. White algumas vezes emprega a linguagem de Hebreus do "novo e vivo caminho" e do "véu". Quando ela faz isso, compartilha os conceitos de Hebreus - um sacrifício que forneceu total purificação do pecado e ilimitado acesso a Deus.



CONSIDERAÇÕES FINAIS



Balleger, em seu esforço para compreender o livro de Hebreus, falhou ao des-

considerar o contexto mais amplo - o retrocesso e a continuidade da argumentação. Tem-se impressão de que a frase "além do véu" ocupou um lugar muito grande em seu pensamento, a ponto de impedi-lo de perceber o desenvolvimento do raciocínio deste documento cuidadosamente elaborado. Do mesmo modo, ele procurou introduzir questões de tipologia e eventos que não fazem parte das considerações do apóstolo.

O raciocínio de Hebreus 8:1-10:18 teria solucionado seu dilema se ele tivesse

passado mais tempo estudando essas passagens. Ele deveria ter visto que a argu-



A Luz de Hebreus



total sobre 0 culto, com suas referéncias aos sacrificios,



dia da expiaqäo, é descrita para mostrar a magnificéncia do cristianismo Cristo, nosso sumo sacerdote, com um sacriffcio suficiente e finico. Assim pressäo "além do véu" teria sido vista de forma panoråmica mostrando Cristo realizou para destruir todas as barreiras entre Deus e o homem. oque



REFERÉNCIAS



ANDROSS, E. E. A more excellent ministry. Mountain View: Pacific Press Publishing, 1912.



BALLENGER, A. F. Cast out for the cross of Christ. Tropico: O Autor, [192?1.



BRANSON. W. H. Reply to Canright. Washington: Review and Herald Publishing Association, 1934



BRUCE, F. F. The epistle to the Hebrews. Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing Company, 1971.



CANRIGHT, D. M. Seventh-day adventism renounced. New York: Fleming H. Revell, 1899.



CROSIER, O. R. L. The law of Moses. The Day star, fev. 1846.



130

FLETCHER, W. W. 'Ihe reasons for my faith. Sidney: William Brooks & Co., 1932.



HOWELL, W. E. The meaning of the veil. Ihe Ministry, v. 13, n. Il, 1940.



JOHNSSON, W. G. Defilement and purgation in the book of Hebrews. Tese (Doutorado em Teologia), Ann Arbor: University Microfilms, 1973.



NICHOL, F. D. (Ed.). Seventh-Day adventist Bible commentary. Washington: Review and Herald Publishing Association 1980. v. 5.



SMITH, U. Ihe sanctuary and the twenty-three hundred days of Daniel VIII. Battle Creek: General Books LLC, 1877.



WALLENKAMPF, A. V. Challengers to the doctrine of the sanctuary. In: HOLBROOK, F. B.

1988.

Doctrine of the sanctuary: a historical survey. Review and Herald Publishing Association, (Daniel and Revelation committee series, 5).



WATSON, C. H. The atoning work ofChrist. Washington: Review and herald publishing association, 1934•





TIPOLOGIA NO LIVRO




DE HEBREUS



Richard M. Davidson



Esboço do capítulo



1. A natureza da tipologia bíblica

2. A tipologia em Hebreus

3. A base veterotestamentária para a tipologia

do santuário em Hebreus

4. A relação entre tipo e antítipo em Hebreus

5. Conclusões

6. Considerações finais



SEÇÃO 1



A NATUREZA DA



TIPOLOGIA BÍBLICA



Sinopse editorial. Os adven-

tistas do sétimo dia afirmam que

passagens como Hebreus 8:5 e He-

breus 9:24 ensinam que o santuário

israelita funcionava como uma "ré-

plica" ou como uma sombra-tipo

que apontava para uma realidade

ainda maior, o verdadeiro santuário

no Céu (Hb 8:2). Consequentemen-

te, o santuário terrestre constituído

por seus dois compartimentos (sen-

do que cada ministério possuía sua



A Luz de Hebreus



respectiva função) serve de instrução aos cristãos e fornece dados importantes sobre a natureza do ministério sacerdotal de Cristo no santuário celestial. Alguns argumentam, contudo, que tipos bíblicos não podem ser usados para estabelecer uma doutrina e que o livro de Hebreus é a norma suprema a ser seguida para a interpretação dos tipos do santuário. Afirma-se que o escritor do livro de Hebreus enfatizou a divergência entre o tipo e o antítipo a tal ponto que fez ruir sua harmonia fundamental. Por essa razão, conclui-se que não é razoá. vel traçar uma relação básica entre os santuários terrestre e celestial.



Obviamente, tal postura nega que o sacerdócio de Cristo se constitua de

duas fases em sucessivas ministrações (correspondente às ministrações nos dois compartimentos do santuário terrestre). Também rejeita a ideia de que o minis_ tério de Cristo no segundo compartimento tenha começado em 1844, a chave dos pioneiros para a explicação do desapontamento milerita.

A fim de examinar a validade destas objeções, o escritor deste capítulo

investiga o tema da tipologia bíblica. Nesta seção, ele descreve as caracte-rísticas da tipologia nos escritos do Novo Testamento (independentemente

do livro de Hebreus). Numa seção posterior, ele compara a tipologia geral com a tipologia encontrada em Hebreus. Por fim, aplica os resultados de sua pesquisa às declarações acima.

132 A palavra "tipo" é derivada do grego tupos, e suas formas correspondentes

aparecem 20 vezes no Novo Testamento. Uma análise das passagens onde o escri-tor do Novo Testamento utiliza esses termos para interpretar o Antigo Testamen-to indica que cinco características ou "estruturas" são inerentes aos tipos bíblicos.



l. A estrutura histórica. Os tipos têm suas raízes na história. Persona-

gens históricos (Adão), acontecimentos (o êxodo, o dilúvio), ou as instituições (santuário) são usados como prefigurações. Seus antítipos no Novo Testamen-to são também realidades históricas.

2. A estrutura escatológica. Os tipos se caracterizam por aconteci-

mentos do tempo do fim. Por exemplo, Israel e sua experiência no deserto é uma figura dos cristãos no tempo do fim, "para quem já são chegados os fins dos séculos" (ICO 10:6; II).

3. A estrutura cristológico-soteriológica. Os tipos do Antigo Testamen-

to têm seu cumprimento em Cristo ou em algum aspecto de sua obra salvífica. Por exemplo, Adão é visto como um tipo de Cristo (Rm 5:14).

4. A estrutura eclesiológica. Os tipos também possuem um aspecto con-



gregacional. Por exemplo, a salvação de Noé e sua família "pela água" da tem seu

por meio

antítipo na ordenação do batismo, o qual salva a congregação cristã ressurreição de Jesus Cristo (l Pe 3:20-21).



Tipologia no livro de Hebreus



5. A estrutura profética. Os tipos do Antigo Testamento apontavam para

o futuro, podendo ser vistos como prefigurações da realidade correspondente do Novo Testamento. Como foi mencionado acima, Adão, como um tipo, leva consigo uma ênfase cristológica, mas também tem um aspecto profético, pois Adão é visto como uma "prefiguração daquele que havia de vir" (Rm 5:14).



A visão pós-crítica da tipologia, que recentemente vem sendo defendida

por estudiosos do Movimento Bíblico Teológico, não considera que a histo-ricidade de um tipo seja essencial, posição que rejeita o conceito de que um tipo é uma prefiguração com propósito e perspectiva. Essa escola de pensa-mento se satisfaz apenas em ver analogias e paralelos gerais nas semelhantes formas de atuação divina.

Em oposição a isso, as cinco "estruturas" ou características provenientes dos

dados bíblicos reafirmam o ponto de vista mais tradicional: a tipologia bíblica é edificada sobre uma realidade histórica de ambos, "tipo" e "antítipo", e consiste numa prefiguração profética projetada divinamente, envolvendo, por vezes, de-talhadas correspondências entre as realidades do Antigo e do Novo Testamento, bem como entre as situações semelhantes de modo geral.



133

INTRODUÇÃO



Estudos recentes sobre a epístola de Hebreus geralmente concordam

que a tipologia tem uma função muito importante na argumentação, parti-cularmente quando o autor fala sobre o santuário e seus serviços. Ao mes-mo tempo, a literatura atual revela nítidas divergências de opinião em ques-tôes ligadas à natureza e à função da tipologia na epístola. Essas questões podem ser divididas em quatro áreas principais, que serão enfocadas em outra seção deste capítulo.

A primeira e mais ampla categoria pertence à natureza da tipologia bíblica

em geral. Duas visões modernas da tipologia — a "tradicional" e a "pós-crítica"- declaram representar a perspectiva bíblica fundamental atualmente. Uma vez que elas divergem em pontos tão críticos, é vital que demos atenção à natureza da tipologia nas Escrituras como um todo.

Sendo assim, a primeira parte deste estudo apresenta as diferenças prin-

cipais entre os dois pontos de vista atuais quanto à tipologia bíblica. Forne-ceremos um breve resumo das análises das características ou das "estruturas" da tipologia à medida que aparecem nas Escrituras. Em pesquisas anteriores já chegamos a essa conclusão (DAVIDSON, 1981),



A Luz de Hebreus



A segunda área principal aborda a relação entre a tipologia de Hebreus e a

perspectiva tipológica encontrada em outras partes das Escrituras. Várias pes-quisas recentes argumentam que a tipologia vertical (terrestre/celestial) em Ele_ breus é um vestígio de formas de pensamento místico ou dualista estranhos à Bíblia. Várias discussões em torno desse tema baseiam-se na distinção entre a tipologia vertical em Hebreus e a tipologia horizontal (histórica) usada por ou_ tros escritores da Bíblia. A conclusão a que se chega é que somente a tipologia horizontal é aceitável no ponto de vista moderno.

Na segunda parte deste estudo, procuraremos analisar as estruturas concei-

tuais da tipologia em Hebreus e determinar como são comparadas ou contras-tadas com aquelas encontradas em passagens tipologicamente representativas em outros livros da Bíblia.

A terceira parte tem a ver com a base do Antigo Testamento para a tipologia

do santuário em Hebreus. O autor de Hebreus (8:5) baseou sua tipologia vertical (terrestre/celestial) do santuário citando Êxodo 25:40. Mas argumenta-se recen-temente que, em oposição ao que é afirmado em Hebreus, a passagem de Êxodo não apoia uma correspondência vertical entre os santuários terrestre e celestial. Consequentemente, nessa terceira parte, teremos uma exposição de Hebreus para examinar se Êxodo 25:40 indica uma tipologia vertical do santuário.

134 O quarto grupo principal gira em torno da pergunta sobre a relação entre

tipo e antítipo em Hebreus. Essa área é particularmente significativa à luz da discussão dos adventistas do sétimo dia sobre a doutrina do santuário.

Os adventistas do sétimo dia concluem, a partir de versículos tais como

Hebreus 8:5 e 9:24, que o santuário terrestre do Antigo Testamento é uma cópia ou um modelo do santuário celestial. Sustenta-se, portanto, que há uma harmo-nia básica entre o contorno essencial do "tipo" e "antítipo". O autor de Hebreus reconhece que o terrestre é uma "sombra" que aponta para a realidade maior, o "verdadeiro" santuário no Céu. Contudo, ele ainda mantém a harmonia funda-mental entre "tipo" e "antítipo". O santuário terrestre, com seus compartimentos e serviços, é tido como um modelo que esclarece os contornos básicos do san-tuário celestial do Novo Testamento.

Recentemente, porém, argumenta-se que no livro de Hebreus há uma

"desigualdade tremenda" entre tipos e antítipos, e que o santuário terrestre é frequentemente rejeitado por causa de suas "fraqueza e inutilidade". Susten-ta-se que os "repetidos desvios", por parte do autor, dos tipos do santuário do Antigo Testamento a fim de explicar a realidade celestial do Novo Testa-mento e seu "esforço para adequar o tipo às crenças cristãs", contribuiu para o colapso da harmonia fundamental entre tipo e antítipo. Várias afirmações



Tipologia no livro de Hebreus



relacionadas à interpretaçâo da tipologia em Hebreus estâo baseadas ou in-timamente relacionadas com esse argumento geral:



l. A tipologia nâo pode ser usada para estabelecer doutrinas, somente para ilus-

trar aquilo que é ensinado em outro lugar numa linguagem Clara e nâo simb61ica.

2. Argumentos nâo devem relacionar tipos do Antigo Testamento com an-

titipos do Novo Testamento, mas somente vice-versa - do celestial ao terrestre.

3. O autor de Hebreus nâo se preocupa com os detalhes do tipo do Antigo

Testamento. Ele frequentemente modifica o tipo para ajustar-se ao cumprimen-to do Novo Testamento, e se confunde ao discutir os detalhes que menciona.

4. O livro de Hebreus é a norma suprema para se interpretar os tipos do

santu{rio do Antigo Testamento, visto que somente nesse livro encontramos interpretaçôes do Novo Testamento referentes aos ministérios do primeiro e

do segundo compartimento.

Tais afirmaçôes com respeito à relaçâo de "tipo" e "antitipo" em Hebreus re-

querem séria consideraçâo. Examinaremos essas afirmaçôes na parte final deste capitulo. Embora este estudo nâo tenha a intençâo de dar a "palavra final" sobre a natureza da tipologia em Hebreus, espera-se que seja feito um progresso na tentativa de se identificar principios de interpretaçâo tip016gica que emerjam

135

das Escrituras e que sejam fiéis à sua norma infalivel.



Novo INTERESSE

de

Nas ültimas décadas, v{rios eruditos biblicos importantes têm avaliado

Gop-

forma positiva o papel da tipologia nas Escrituras. Por exemplo, Leonard pelt, que fez a primeira pesquisa abrangente sobre a tipologia do Novo Testa-

1982), con-

mento a partir de uma perspectiva histérica moderna (GOPPELT,

principal e

tinuou a enfatizar em artigos posteriores que a tipologia "é a forma caracteristica do Novo Testamento de compreender as Escrituras". Entendida

evangelho, da

da maneira adequada, "é a interpretaçâo conclusiva de Jesus, do

evange-

igreja [...]. A tipologia é teologicamente vital para a compreensâo do Iho" (GOPPELT, 1972, p. 255-256).

afirma que

Podemos notar outras afirmaçôes semelhantes. G. Ernest Wright

método da igreja

"a palavra que talvez descreva melhor do que qualquer outra o

RIGHT, 1952, p.

primitiva de interpretar o Antigo Testamento é 'tipologia"' (W

interpretar

61). R. M. Grant concorda que "o método do Novo Testamento de

54-55). E. Earle Ellis

o Antigo era geralmente o da tipologia" (GRAN T, 1963, p.

tip016gica

(aderindo à opiniâo de W. G. Kümmel) afirma que "a interpretaçâo A Luz de Hebreus





expressa de forma mais clara 'a atitude fundamental do cristianismo primitivo com respeito ao Antigo Testamento"'(ELLIS, 1978, p. 165).

Essas afirmações recentes da importância e centralidade da tipologia

bíblica mostram-se dignas de nota em vista da prevalecente e desfavorável avaliação feita por eruditos críticos em décadas anteriores. O êxito da crítica histórica entre os eruditos liberais tinha praticamente eliminado qtlalquer interesse sério no assunto no decorrer do século 19 e início do século 20. Exceto em certos círculos conservadores, a tipologia era meramente "uma curiosidade histórica, de pouca importância ou significado para o leitor contemporâneo" (LAMPE, 1957, p. 16).

Após a Segunda Guerra Mundial, fortes defensores do método crítico-his-

tórico — que desferiu um golpe mortal na tipologia tradicional do século 19- adotaram uma "neotipologia pós-crítica"l. Assim, nas últimas décadas, uma multidão de eruditos tem participado da discussão sobre a tipologia bíblica.2 Um novo interesse surgiu não somente entre os estudos referentes à Bíblia, mas também entre disciplinas relacionadas, como teologia dogmática e sistemática, história da igreja, arquitetura e arte, e crítica literária.



PRINCIPAIS TENDÊNCIAS

136

Uma pesquisa dos principais participantes e das principais questões

relacionadas ao debate moderno revela dois pontos de vista centrais com relação à natureza da tipologia bíblica. 3 A compreensão "tradicional" é que a tipologia se refere ao estudo das prefigurações divinamente estabelecidas no Antigo Testamento de Jesus Cristo e das verdades do evangelho reve-ladas sobre Ele. 4



I Esta frase é cunhada por Gilbert F. Cope (1959, p. 20) 2 Para uma pesquisa dos principais participantes, visões e questões nesta exposição, veja minha tese (DAVIDSON, 1981, p. 15-114).

Para uma consideração das duas principais visões, veja principalmente Davidson (1981, p. 46-75).

4 Pode-se distinguir três principais métodos "tradicionais": o método cocceiano (recebe este nome por Johannes Cocceius - ver DAVIDSON [1981, p. 33-36, 461 para consideração) opera com pouco ou nenhum controle hermenêutico e tende a indicar correspondências tipológicas mesmo onde há a mais leve semelhança entre as realidades do Antigo Testamento e do Novo Testamento. No outro extremo, o método marshiano (recebe este nome pelo Bispo Herbert Marsh - ver DAVIDSON [ 1981, p. 36-37, 46-48] para consideração) sustenta que os únicos tipos verdadeiros são aqueles con-firmados de forma explícita no Novo Testamento. Uma posição intermediária, representada na Obra clássica do século 19, de Patrick Fairbairn (ver DAVIDSON [1981, p. 38-421, para consideração)' adota uma tipologia controlada por princípios hermenêuticos cuidadosamente delineados.



Tipologia no livro de Hebreus



A visão tipológica "pós-crítica",5 defendida por renomados eruditos do

Movimento Teológico Bíblico, estabelece conceitos bem diferentes da com-preensão tradicional. Ela fundamenta-se numa visão distinta da história e da revelação que dá pouco espaço ao elemento profético. A tipologia é tida como um modo de pensamento analógico comum. A interpretação tipológica en-volve o reconhecimento retrospectivo de correspondências gerais dentro da consistente "revelação divina na história .

Os principais elementos diferenciais entre esses dois pontos de vista da na-

tureza da tipologia podem ser resumidos assim:



"Tradicional" "Pós-Crítica"

l. Baseada em realidades históricas l. A história não é essencial

(a história é essencial)

2. Prefigurações divinamente designadas 2. Analogias/correspondências nos

modos semelhantes de atuação divina

3. Prospectiva/Profética 3. Retrospectiva (pouco ou nenhum

elemento profético)

4. As prefigurações se estendem 4. Envolve somente "situações paralelas"

a detalhes específicos gerais

137

5. Inclui tipologia vertical (santuário) 5. Rejeita a tipologia vertical,

considerando-a estranha à perspectiva

bíblica (Hebreus = mítico/dualista)

6. Envolve princípios uniformes 6. Nenhum sistema ou ordem

de interpretação liberdade de Espírito



Logo surge a pergunta: como decidir qual é a perspectiva bíblica da tipolo-

gia? Isso nos leva a aspectos importantes da metodologia.



MÉTODOS DE ABORDAGEM



Uma revisão abrangente das inúmeras literaturas que tratam da tipologia

bíblica revela uma deficiência surpreendente a respeito de método. Embora de-



veja Davidson

5 Para um panorama dos principais defensores da visão "pós-crítica" da tipologia, (1981, p. 51-88).

Uma

6 Pode-se distinguir duas principais correntes dentro desta neotipologia pós-crítica. tradição inglesa, representada por G. W. H. Lampe e K. J. Woollcombe, prioriza o "ritmo repeti-tivo "da atividade redentora divina, ao passo que uma corrente alemã, representada por Gerhard Von Rad, concebe um número ilimitado de "analogias estruturais dentro da história tradicional". Para uma comparação dessas duas ênfases, veja Davidson (1981, p. 59-65, 68-69).



A Luz de Hebreus



finições e listas de características tenham sido disponibilizadas, nenhum desses estudos tratou realmente das estruturas — os elementos conceituais - da tipolo_ gia proveniente das Escrituras.

Em vez disso, uma compreensão preconcebida da tipologia - baseada em

pouca ou nenhuma evidência exegética — é projetada nas Escrituras. O material bíblico é, então, examinado a partir da perspectiva dessa compreensão anterior. Na pressa de encontrar correspondências tipológicas, estudos anteriores negli_ genciaram a meticulosa, porém inevitável, tarefa de estabelecer uma base linguís-tico-exegética sólida para poder entender o que a tipologia bíblica realmente é.

Para sermos justos com esses estudos prévios, devemos destacar as difi-

culdades em definir a tipologia por meio das Escrituras somente, sem impor ideias preconcebidas de outras fontes. Por exemplo, se não definirmos a ti-pologia antes de examinarmos as Escrituras, como iremos perceber onde ela está presente? Mas se a definimos com antecedência, então trazemos um en-tendimento prévio de sua natureza às Escrituras, em vez de permitir que esta surja das Escrituras! Como sair desse impasse? Como entramos no "círculo hermenêutico" e percebemos a existência da tipologia em passagens bíblicas, sem definir de antemão sua natureza?

Na tese do autor deste capítulo, articula-se um método que tenta solucionar

138 esse impasse? Essa abordagem pode ser descrita da seguinte forma: certamente,

pode-se definir tipologia como o "estudo dos tipos". Esse passo não requer uma compreensão prévia dos tipos nas Escrituras, mas esse processo simples nos leva a uma ponte linguística no "círculo hermenêutico", porque a palavra portu-guesa "tipo" é a equivalente da palavra grega tupos.

Um estudo do uso de tupos (e seus cognatos) no Novo Testamento revela

que em seis ocorrências tupos (ou cognato) é empregado como um termo hermenêutico técnico usado para descrever a interpretação do Antigo Tes-tamento pelo autor do Novo Testamento. Portanto, nessas passagens, tupos (ou cognato) fornece claramente um indicador da presença da "tipologia". Não temos que pré-estabelecer a abordagem hermenêutica do autor do Novo Testamento. Podemos ter certeza que envolve tipologia — o estudo de tipos -porque o escritor da Bíblia destacou isso usando a palavra tupos (ou cognato).

Dessa forma, podemos prosseguir com uma exegese detalhada das passa-

gens do Novo Testamento que contêm o termo tupos. A partir dessa análise, deve surgir pelo menos uma delineação preliminar das estruturas fundamentais e conceituais da tipologia bíblica. Junto com a análise exegética, espera-se que



7 Para uma descrição detalhada e defesa deste método, veja Davidson (1981, p. 4-14).



Tipologia no livro de Hebreus



um estudo detalhado da palavra tupos (e cognatos) na literatura bíblica e não bíblica forneça mais informações da natureza da tipologia nas Escrituras.

A seguir, temos um breve resumo dos resultados da tentativa de aplicar o mé-

todo sugerido acima. Para fundamentação e uma consideração mais detalhada das

conclusões expostas nessa parte, o leitor é encorajado a consultar a tese do autor.8



ESTRUTURAS DA TIPOLOGIA



A palavra tupos (ou cognatos) é encontrada 20 vezes no Novo Testamento.

Como notamos antes, seis dessas ocorrências aparecem num contexto herme-nêutico, isto é, num contexto onde o autor do Novo Testamento está envolvido com a interpretação do Antigo Testamento. A palavra tupos é encontrada em três passagens (Rm 5:14; ICO 10:6; Hb 8:5 = Êx 25:40); antitupos é encontrada duas vezes (Hb 9:24; 1 Pe 3:21); e a palavra tupikos aparece uma vez (ICO 10:11). Nesta parte, limitaremos nossa pesquisa a passagens (e seus contextos imedia-tos) que se encontram fora de Hebreus.

Cinco estruturas tipológicas comumente emergem de uma minuciosa aná-

lise das passagens que não estão no livro de Hebreus (Rm 5:12-21; ICO 10:1-13; IPe 3:18-22). O primeiro elemento conceitual pode ser denominado estrutura 139

histórica. Os quatros remanescentes são teológicos: estrutura escatológica, estru-tura cristológica-soteriológica, estrutura eclesiológica e estrutura profética.

l. A estrutura histórica. A presença deste elemento conceitual destaca o

O

fato de que a tipologia tem suas raízes na história, o que se opõe à alegoria.

"ca-

interesse primordial da alegoria não é o sentido histórico literal, mas sim o roço" figurativo ou espiritual escondido sob a "casca" da história.

Primeiro, pres-

Na tipologia, a estrutura histórica envolve três aspectos cruciais.

exem-

supõe-se que o "tipo" do Antigo Testamento é uma realidade histórica. Por

(o

PIO, as realidades históricas podem ser: pessoas (Adão, Rm 5), acontecimentos

seção). A

Êxodo, ICO IO), ou instituições (o santuário, Hb 8, 9 - veja a próxima

tipológi-

historicidade dessas realidades é um pressuposto. De fato, os argumentos

de Adão,

cos em Romanos 5, I Coríntios 10 e I Pedro 3 dependem da historicidade

aceita.

do Êxodo e do dilúvio e cairiam por terra se sua realidade histórica não fosse

O segundo aspecto é o da correspondência histórica entre o "tipo" do Antigo Tes-

tamento e o antítipo do Novo Testamento. Assim, Adão é um tipo (tupos) de Cristo

cristã (ICO

(Rm 5); o Êxodo é um tipo (tupoi) que corresponde à experiência da igreja

(l Pe 3).

IO); e o dilúvio corresponde ao seu "antítipo" (antitupos), o batismo cristão



Veja Davidson (1981, p. 115-336).



A Luz de Hebreus



O conteúdo das correspondências estende-se até mesmo a detalhes relacio_

nados ao "tipo". Aparentemente, porém, os elos são aqueles detalhes já investidos de significado redentor no Antigo Testamento. A correspondência pode envolver aspectos tanto de antítese como de comparação, por exemplo, entre Adão e Cristo em Romanos 5. Mas mesmo quando há apenas uma comparação de semelhan_ ças, um terceiro aspecto da estrutura histórica está presente, o da intensificação. O "tipo" e o "antítipo" nunca estão no mesmo nível. A constância do antítipo do Novo Testamento envolve uma ampliação ou intensificação absoluta do "tipo» do Antigo Testamento. Por exemplo, a comida e a bebida do povo de Israel no de_ serto são ampliadas no "antítipo" como os alimentos que se devem ou não comer (ICO IO). Novamente, a libertação física pelo dilúvio é intensificada na libertação espiritual antitípica pelas águas do batismo (IPe 3). Um exemplo fora de nos-sas passagens hermenêuticas com tupos está em Jesus como o antítipo: «aqui está quem é maior que o templo" (Mt 12:6); "eis aqui quem é maior do que Jonas" (Mt 12:41); "e eis que está quem é maior do que Salomão" (Mt 12:42).

2. Estrutura escatológica. Este elemento esclarece a natureza da correspon-

dência histórica e intensificação descrita acima. Os tupoi do Antigo Testamento não estão relacionados a qualquer realidade semelhante. Antes, determinadas

140 pessoas, acontecimentos e instituições do Antigo Testamento têm seu cumpri-

mento nas realidades escatológicas do Novo Testamento (utilizamos a palavra "cumprimento" devido à estrutura profética mencionada abaixo).

Em I Coríntios IO, as experiências do povo de Israel no deserto são "tipos"

(tupoi) do escatológico "nós" - "de nós outros sobre quem os fins dos séculos têm chegado" (v. I l). Em Romanos 5, o primeiro homem, Adão, é um "tipo" (tu-pos) daquele "que havia de vir" - o segundo Adão, cuja vinda deu início à nova

era escatológica. Em I Pedro 3, a salvação de Noé e sua família, por intermédio do dilúvio, têm seu antítipo (antitupos) na salvação sacramental (batismo) do escatológico "agora [nunl" (v. 21).

Deve-se notar que o cumprimento escatológico das passagens que con-

tém tupos envolve três perspectivas: (l) A primeira vinda de Cristo deu iní-cio ao cumprimento escatológico no reino da graça. (2) Agora, a igreja vive no tempo da apropriação, a era da tensão escatológica entre o "já" e o "ainda não". (3) A segunda vinda de Cristo irá anunciar a consumação escatológica no reino da glória.9 As diversas passagens enfatizam um ou mais desses as-pectos de cumprimento escatológico.



Por conveniência, podemos chamar esses três aspectos do cumprimento cristológico, eclesi-

ológico e apocalíptico. Para mais detalhes, veja Devidson (1981, p. 388-397).



Tipologia no livro de Hebreus



3. A estrutura cristológico-soteriológica. Esta estrutura é significativa enl

sua determinação do conteúdo do tipo e antítipo. Os tipos do Antigo Testamen-to têm scu cumprimento em Cristo. Às vezes, há uma correspondência direta entre urna realidade do Antigo Testamento e a pessoa de Cristo, como acontece cnn R01nanos 5. Adão é equivalente a Cristo. Em outros momentos, o princi-pal cumprimento do tipo do Antigo Testamento ocorre em várias realidades da nova aliança relacionadas ou iniciadas por Cristo. Por exemplo, em I Coríntios 10 e em I Pedro 3, o antigo Israel e Noé e sua família são equivalentes à igreja cristã - individualmente, coletivamente e sacramentalmente.

Outro aspecto da determinação cristológica é trazido à tona em I Coríntios

IO. Aqui, Cristo é apresentado como o ponto de orientação supremo dos tipos do Antigo Testamento e seus cumprimentos no Novo Testamento. Os tipos e seus correspondentes do Novo Testamento estão determinados de forma cris-tocêntrica. Eles podem ter uma "carga" moral positiva ou negativa dependendo de sua posição em relação a Cristo. Desse modo, em I Coríntios IO, a "maioria" do antigo Israel que persistia em desobedecer são tipos daqueles que, na igreja cristã, igualmente, orientam-se contra Cristo.

Intimamente envolvido com a estrutura cristológica está o componente

soteriológico desta estrutura. A correspondência de tipo-antítipo não está en-tre eventos históricos, pessoas, instituições "comuns" ou "neutras", mas entre 141

aqueles que têm relação salvífica. Os tipos do Antigo Testamento são realidades redentoras, e têm seu cumprimento na obra salvífica de Cristo e nas realidades da nova aliança trazidas por Cristo. Esta dimensão salvífica ou soteriológica é completarnente cristocêntrica, isto é, tanto positiva (redentora àqueles que acei-tam a graça de Cristo) como negativa (àqueles que rejeitam sua misericórdia).

4. A estrutura eclesiológica. Este quarto elemento na tipologia bíblica inclui

três aspectos: os adoradores individuais, a comunidade coletiva, e as ordenanças da igreja. Em I Coríntios 10, todas as três são enfatizadas. As experiências do antigo Israel no deserto aconteceram tipologicamente (tupikos), como tipos (tu-poi) do rebanho do fim dos séculos (v. 6, I l), a igreja cristã. Isso envolvia os sa-cramentos (v. 2-4) e uma decisão pessoal, para ser fiel ou desobediente (v. 5-10).

Em Romanos 5 há uma correspondência entre "os muitos" em Adão (v. 15) e "os

muitos" ("os que recebem", v. 17) em Cristo. Este tema é desenvolvido com relação ao batismo no capítulo seguinte. Em IPedro 3, a salvação de Noé e sua família "através da água" (v. 20) tem seu tipo escatológico (antitupos), no qual a ordenança do batismo salva o rebanho cristão (os que foram batizados, vs. 21) pela ressurreição de Cristo.

5. A estrutura profética. Este último elemento conceitual também envolve

três aspectos. Primeiro, o tipo do Antigo Testamento aponta para o futuro - é Fi



A Luz de Hebreus



uma apresentação prévia ou prefiguração da realidade ou realidades correspon_ dentes do Novo Testamento. Em I Coríntios IO, a experiência do antigo Israel no deserto mostra ser uma apresentação prévia da experiência da igreja cristã. Em Romanos 5, o primeiro homem, Adão, é visto como uma prefiguração do segundo Adão, Jesus Cristo. Em I Pedro 3, a salvação divina de Noé e sua fa_ mília através da água revelou-se como uma pré-apresentação da salvação dos cristãos no sacramento do batismo (pela ressurreição de Jesus Cristo).

Segundo, em cada um desses exemplos há a revelação do desígnio divino.

As realidades do Antigo Testamento foram administradas por Deus para que fossem prefigurações das realidades do Novo Testamento. O desígnio divino inclui detalhes específicos bem como os contornos gerais soteriológicos, porém, não interfere na liberdade dos indivíduos envolvidos, nem minimiza o signifi-cado histórico redentor das realidades do Antigo Testamento em si mesmas.

Terceiro, as apresentações prévias designadas por Deus envolvem uma caracte-

rística "obrigatória" que confere aos tipos do Antigo Testamento o impacto de prefi-gurações prospectivo-proféticas de seus cumprimentos no Novo Testamento. Eml Coríntios IO, Paulo constrói a relação tipológica entre o Israel antigo e o escatológi-co com o propósito de mostrar que o que aconteceu com o Israel desobediente no deserto deve acontecer aos coríntios que persistem na desobediência. Em Romanos

142 5, Paulo argumenta acerca das consequências dos atos de Adão e dos atos de Cristo

sobre todos os homens, destacando uma relação entre eles. Em I Pedro 3, o apóstolo assegura aos leitores que como Noé e sua família experimentaram a salvação divina pela água, assim o batismo agora os salva pela ressurreição de Jesus Cristo.



TUPOS COMO UM TERMO HERMENÊUTICO



Um estudo da palavra grega tupos e seus cognatos no Novo Testamento até

a época do Novo Testamento revela uma riqueza de informações (DAVIDSON, 1981, p. 115-190), principalmente o uso primitivo de tupos para determinar "forma," uma "forma côncava" ou "molde". O termo tupos no seu significado original de forma côncava é bastante apropriado para abranger a dinâmica que envolve as estruturas tipológicas que acabamos de descrever.

Um molde côncavo/vazio envolve cinco dinâmicas básicas espaciais e

lineares: (l) É uma realidade concreta. (2) Foi formada de algum protótipo que existiu anteriormente (quer de forma concreta ou na mente do proje-tista). (3) Funciona com uma matriz para dar forma ao produto final. (4) o produto final invariavelmente se harmoniza com os contornos básicos do molde. (5) mas ele transcende o molde quanto ao seu cumprimento do propósito ao qual foi designado.



Tipologia no livro de Hebreus



Relacionemos tupos como um "molde côncavo" com tupos como um

termo hermenêutico para o tipo bíblico. O tipo (tupos) é (l) uma realidade concreta (histórica) que (2) foi "moldada" de acordo com o prévio desíg-nio (divino) e (3) funciona como um "molde" para "modelar" o produto final (escatológico), o antítipo do Novo Testamento, que como resultado final (4) invariavelmente corresponde aos contornos básicos do tipo (do Antigo Testamento), mas (5) transcende o tipo, pois cumpre o propósi-to definitivo (cristológico-soteriológico/eclesiológico) para o qual o tipo (Antigo Testamento) foi designado.



IMPLICAÇÕES PARA O DEBATE ATUAL



Considerando a síntese anterior, é evidente que as estruturas tipológicas

provenientes de passagens que contêm tupos (pelo menos as que não pertencem ao livro de Hebreus) geralmente estão em harmonia com a compreensão tradi-cional, e não com a compreensão pós-crítica de tipologia. Podemos resumi-las observando que de acordo com os escritores do Novo Testamento:



l. A tipologia necessariamente pressupõe e é edificada sobre a realidade his-

tórica tanto de "tipo" como de "antítipo" (em contraste com a visão pós-crítica

143

de que a historicidade do tipo/ antítipo é secundária).

2. A tipologia consiste em prefigurações divinamente planejadas (em con-

traste com a visão pós-crítica de que a tipologia simplesmente retrata as analogias ou correspondências dentro do ritmo repetitivo da atividade divina na história).

3. A tipologia é basicamente prospectiva/profética (em contraste com a

visão pós-crítica de que a tipologia é retrospectiva, com pouco ou nenhum elemento profético).

4. A tipologia envolve correspondências detalhadas entre as realidades do

Antigo Testamento e do Novo Testamento, bem como "situações semelhantes" em geral (em contraste com a visão pós-crítica de que a tipologia se relaciona apenas a "situações paralelas").



Até aqui, tratamos das estruturas tipológicas das Escrituras não pertencentes

ao livro de Hebreus. Agora, nos direcionaremos à segunda área principal esboça-da na introdução, ou seja, a natureza da tipologia na Epístola aos Hebreus. A que ponto as estruturas tipológicas de Hebreus - à medida que se tornam evidentes na tipologia de culto envolvendo as passagens contendo tupos de Hebreus 8:5 e 9:24 - coincidem com as estruturas tipológicas inerentes em outras passagens do Novo Testamento que contêm tupos? Esta pergunta nos conduz à próxima seção.



A Luz de Hebreus



SEÇÃO 2



A TIPOLOGIA EM HEBREUS



Sinopse Editorial. Hebreus 8:5 e 9:24 são passagens importantes para de_

terminar as características da tipologia empregada no livro. A primeira contém a palavra grega tupos ("tipo", "padrão", Revised Standard Version); já a segunda usa a palavra antítipo ("cópia", RSV). Essas passagens estão inseridas no contex-to da principal exposição do culto do santuário (7:1-10:18). O emprego das pa-lavras indicativas tupos/antitupos nos alerta para a presença de tipologia nesta seção. De fato, o contexto revelará suas distintas nuances.

Os tipos bíblicos podem ser classificados como horizontais ou verticais, de

acordo com seu sentido direcional. No primeiro caso, os tipos prefiguram antí-tipos futuros no decorrer do tempo histórico; o movimento é horizontal, partin-do do tipo (pessoa, evento ou instituição) para um antítipo posterior. Temos na correspondência Adão/Cristo (Rm 5:14) um exemplo de tipologia horizontal. Por outro lado, a tipologia vertical se baseia na relação terra/Céu, cujo exemplo clássico é a correspondência do santuário terrestre/celestial. Ambas as tipolo-

144 gias ocorrem e se intercalam no livro de Hebreus.

Em geral, eruditos modernos rejeitam a tipologia vertical em Hebreus,

argumentando que ela reflete as visões filosóficas de Platão e Filo, ou ainda que é uma herança da "analogia mítico-cósmica da antiguidade"; no entan-to, nenhuma conclusão está em harmonia com os fatos relatados nas Escri-turas. Nesta seção, o autor demonstra que a tipologia vertical em Hebreus é orientada pela compreensão do próprio Antigo Testamento quanto à dimen-são do santuário terrestre/celestial.

A questão tratada nesta seção é: a tipologia em Hebreus tem as mesmas

cinco características encontradas em tipologias bíblicas de outras passagens? A resposta é afirmativa — tanto para a tipologia horizontal quanto para a vertical. Na linha horizontal, maiores correspondências históricas são obtidas entre a antiga e a nova aliança, entre os sacrifícios levíticos e o sacrifício supremo de Cristo; entre o sacerdócio levítico e o de Jesus. Às vezes, as correspondências envolvem detalhes específicos. Há a intensificação do antítipo, à medida que 0 movimento é feito a partir do culto ineficaz do Antigo Testamento para o mais eficaz e perfeito sacrifício e sacerdócio de Cristo.

As outras estruturas (analisadas na primeira seção) também estão pre-

sentes nos tipos horizontais, onde há uma grande ênfase na escatologia. A estrutura cristológica/soteriológica é essencial para o tema principal do livro:



Tipologia no livro de Hebreus



contaminação/purificação. A única solução para o problema humano da con-taminação é a purificação - não pelo sangue animal (tipo) - mas pelo sangue purificador de Cristo (antítipo). A estrutura eclesiástica está refletida no fato de que pecadores purificados pelo sangue de Cristo são convertidos à comu-nhão da comunidade da nova aliança. O elemento profético aparece à medida que é revelada a ineficiência dos cultos antigos e sua natureza provisória. Sua função limitada proporcionou uma prefiguração dos contornos essenciais de um breve cumprimento escatológico: o Salvador vindouro, sua morte expia-tória e seu ministério sacerdotal num santuário superior.

Uma forte tipologia vertical permeia Hebreus. O eixo terra/Céu cruza o

decurso horizontal do tempo. O livro delineia correspondências entre os sa-cerdotes terrestres e o sumo sacerdote celestial, entre o santuário terrestre e o celestial, e entre os rituais terrestres e os celestiais. Do mesmo modo, as mesmas características escatológicas, cristológicas/soteriológicas e proféticas estão pre-sentes tanto na tipologia vertical, como na perspectiva horizontal.

Assim, ocorre uma combinação única dessas duas tipologias no livro. A di-

mensão vertical proporciona ao crente um entendimento da conexão que existe entre o Céu e a terra, uma vez que Deus revela o plano da salvação horizontal-mente, por assim dizer, na terra.

Comumente, nos referimos às pessoas, instituições e eventos do Antigo Tes- 145

tamento como o "tipo" (tupos) e seus respectivos cumprimentos no Novo Testa-mento como "antítipo" (antitupos). No entanto, em Hebreus, essa terminologia é inversa. O santuário celestial é referido como o "tipo", já o santuário terrestre é o "antítipo". Isso ocorre devido ao fato de que o santuário do céu existia antes do santuário do Antigo Testamento, e foi a base para a origem desse último. Por esta razão, o autor apostólico designa a realidade celestial como o tupos (8:5) e o santuário terrestre como o antitupos (9: 24) — "figura do" celestial. Con-tudo, uma vez que o movimento funcional da tipologia em Hebreus parte da realidade do Antigo Testamento para o cumprimento no Novo Testamento, é conveniente e plausível nos referirmos ao santuário terrestre como o "tipo" e ao celestial como seu "antítipo".

A presença das cinco estruturas comuns à tipologia no livro de Hebreus

sugere que outros temas tipológicos podem ser encontrados no livro, além do tema principal analisado. É evidente, a partir desse estudo, que a tipologia encontrada em Hebreus é semelhante à tipologia encontrada em outras partes das Escrituras. Além disso, podemos afirmar que a tipologia vertical (corres-pondências terra/Céu), tão bem salientada em Hebreus, não encontra suas raízes no pensamento pagão, mas nas Escrituras hebraicas.



A Luz de Hebreus



INTRODUÇÃO



Entre os inúmeros estudos exegéticos mais recentes há "uma ampla acei-

tação de que Hebreus contém (SMITH, 1969, p. IO). Esse con-

senso se aplica também a Hebreus 8:5 e 9:24.11 Entretanto, até 1980 não havia análises consistentes do contexto cultual dessas passagens com tupos, o que teria revelado suas estruturas tipológicas inerentes. Esta análise foi empreendida na tese do autor deste capítulo,12 e é apresentada num formato menos técnico nas próximas páginas desta seção. Alicerçada em estudos an-teriores e enriquecida por outras análises de importantes questões estrutu-rais não muito esclarecidas, nossa pesquisa procura sintetizar as estruturas tipológicas verticais e horizontais que emergem dessas passagens tupos e de seu amplo contexto cultual na epístola.



CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES



Inúmeras questões introdutórias sobre a Epístola de Hebreus (tais como

autoria, leitores, circunstância em que foi escrita etc.) já foram amplamente discutidas. William G. Johnsson observou certa vez: "A despeito de todo

146 o tempo despendido na discussão a respeito do escritor e seus leitores, os

'resultados confirmados' são praticamente nulos"13 (JOHNSSON, 1973, p. 23). Felizmente, nossa análise de estruturas inerentes (que contêm tupos) no contexto cultual de Hebreus 8:5 e 9:24 não depende da identidade do autor, seus leitores, ou da época em que o documento foi escrito. 14 No entanto, há



IO "Todos os comentaristas concordam que há tipos" (SMITH, 1969, p. 30) li Veja, por exemplo, Goppelt (1972, p. 256-59); Bruce, (1964, p. 1-11, 116, 220); Buchanan (1972, p. xxiv-xxv, 153-154, 250-251); Davidson. (1882, p. 158-159, 186); Delitzsch (1886, p. 126. 127); Hewitt (1960, p 144); Hughes (1977, p. 382); Lenski (1946, p. 315); Filson (1967, p. 83); cody (1960, p. 46); Sowers (1965, p. 89-97).

veja Davidson (1986, p. 336-367).

13 Para maiores informações, consultar as introduções do Novo Testamento padrão. 14 Uma determinação mais clara quanto à data e o autor da epístola, naturalmente, seria de grande auxílio; sobretudo, pela proposta de situar Hebreus 8:5 e 9:24 numa sequência histórica apropriada com outras passagens hermenêuticas tupos pelo próprio autor ou autores diferentes; de forma que mudanças ou desenvolvimentos possíveis pudessem ficar evidentes. Certas evidên-cias parecem favorecer uma data no período anterior à destruição de Jerusalém em 70 d.C. (ver HARRISON 1969, p. 380). A visão tradicional que atribui a Paulo a autoria do livro .com talvez uma transcrição literária feita por alguém que coloriu o final) não parece ser tão insustentável quanto tem-se geralmente defendido nas literaturas modernas (ver NICHOL, 1953-1957, p. 387-389). Mas a despeito da data e autor dessa epístola, uma vez que estamos considerando Hebreus 8:5 e 9:24 sob um subtítulo separado (por causa da estrutura tupos tanto vertical quanto horizon-



Tipologia no livro de Hebreus



certas questões contextuais filosófico-hermenêuticas que requerem especial consideração, e é delas que falaremos agora.



CONSIDERAÇÕES FILOSÓFICO-HERMENÊUTICAS



Ao mesmo tempo em que, no geral, se aceita a existência de tipologia no con-

texto cultual de Hebreus 8:5 e 9:24, há também um debate sobre a origem e a natu-reza dos conceitos e termos usados. Tem-se afirmado constantemente (e, algumas vezes, defendido de forma veemente) que ideias e expressões filosóficas de Platão e Filo se escondem por trás da correspondência Céu-terra presente em Hebreus.15 Por outro lado, vários estudos recentes negam a existência desses conceitos na epístola. 16

Uma cuidadosa consideração sobre este assunto já foi empreendida por

Ronald Williamson, 17 e concordamos com os fundamentos de sua prodigio-sa pesquisa, a qual "atribuiu um veredicto negativo sobre a escola filoniana" (JOHNSSON, 1978, p. 105).

Williamsom lida amplamente com a evidência linguística, temas, ideias,

e o uso das Escrituras em Filo e Hebreus. No seu estudo, ele demonstra as principais divergências de pensamento entre Filo e o autor do livro bíblico. A seguir, listamos os pontos mais cruciais para a compreensão de tupos/ antitupos em Hebreus 8 e 9: 147



tal), a ordem do estudo das passagens hermenêuticas de tupos permanece inalterada. 15 Para as primeiras defesas da influência platónica e filoniana em Hebreus, veja bibliografia em Bruce (1964, p. lvii). O defensor moderno mais vigoroso de influência direta é Spicq (1950, p. 212-242). Esse mesmo material também é encontrado em Spicq (1952, p. 39-91); ver Bultmann, ([19--], p. 210); James Moffatt (1924, p. xxxi-xxxiv, 106-107), Howard (1945, p. 115); Manson (1951, p. 124-26); Héring (1956, p. 444-63; 1970, p. 66); Goppelt (1972, p. 62); Moule (1950, p. 37). Diversos graus de dependência são percebidos; para uma pesquisa de posições e citações dos defensores mais representativos até 1970, veja Ronald Williamson (1970, p. 1-10). Para mais defensores modernos de um modelo platônico-filoniano veja os seguintes nomes: Theodore G. Stylianopouloss (1972, p. 217); James W. Thompson (1974); L. K. Dey (1975); e George W. MacRae (1978, p. 179-199) 16 Por exemplo Charles K. Barret, (1956, p. 363-393); Bruce (1971, p. 229-230); Buchanan (1972, p. xxv, 134-135); Sowers, passim; Woollcombe, p. 67-68. A posição mais claramente detalhada é a de Williamson (1970). Para autores mais modernos veja especialmente Allan J. McNicol (1974); Otfried Hofius (1972); Ronald H. Nash (1977, p. 105-112); e L. D. Hurst (1983, p. 156-168). Esses estudos permitem uma (possível) similaridade verbal entre Filo e Hebreus, mas insiste na ausên-cia de estruturas conceituais de idealismos platônico-filonianos 17 sua tese de Ph.D. apresentada a Universidade A monografia de Williamson era originalmente de Leeds. É difícil entender como grandes defensores do modelo platónico-filoniano na Epístola de Hebreus desde 1870 — principalmente Dey e Thompson - não tenham mencionado o estudo de Williamson. As obras produzidas desde 1970 parecem não possuir evidência nem argumentação que já não tenha sido antecipada e efetivamente conduzida por Williamson.



A Luz de Hebreus



l. O autor de Hebreus não usa a suposta terminologia platónica num mode-

Io compatível com o do filósofo.

2. O mundo celestial das ideias em Platão e Filo — o qual não pode ser aden-

trado, salvo pela razão — não tem lugar para a pessoa histórica de Jesus, da for-ma como foi descrita pelo autor de Hebreus.

3. A sequência de movimento histórico-temporal em Hebreus é totalmente in-

compatível com os princípios eternal/atemporal da ética e metafísica platónica.

4. Há alegoria, não tipologia, em Filo; e tipologia, não alegoria, em Hebreus.19 5. Não há sinal de messianismo nos trabalhos de Filo, em oposição ao tema

cristológico dominante em Hebreus. 20



Williamson (1970, p. 557-570) analisa minuciosamente Hebreus em

busca da influência platônico-filoniana. Ele corrobora sua afirmação de que "embora algo da linguagem do platonismo filoniano possa ser encontrado em Hebreus 8:5, não há traço algum nesse versículo — e, de fato, em nenhum outro lugar da epístola — dos fundamentos e convicções que constituem o platonismo, nem na sua forma original, nem nas suas formas filonianas (WIL-LIAMSON, 1970, p. 557). A pesquisa de Williamson (1970, p. 557) é per-suasiva, pois ele contextualiza a formação dos conceitos (incluindo aqueles

148 relativos ao santuário) dentro da "eloquente metafísica histórica da teologia

judaico-cristã", e não do idealismo platônico. 21



18 Ver Barrett (1956) para distinguir escatologia. Para um resumo desses primeiros três argu-mentos com particular atenção a Hebreus 8:1-5, veja o artigo mais recente de Williamson (1963, p. 418-419); ver argumentos semelhantes em Buchanan (1972, p. xxv, 134-135). 19 Sowers (1965, p. 91): "Exegese tipológica está completamente ausente de escritos de Filo." R. Hanson (2002, p. 49): "Filo não exibe qualquer tipologia"; ver também Hanson (2002, p. 86), e Sowers (1965, p. 137), para uma consideração da ausência de alegoria em Hebreus. 20 Williamson (1970, p. 23-31, 423-424) revela as duas referências messiânicas possíveis como completamente diversas das de Hebreus.

"l Barret (1956, p. 389): "O tabernáculo celestial em Hebreus não é produto de idealismo platóni-co, mas o templo escatológico do judaísmo apocalíptico." F. F. Bruce (1963, p. 229-230), concorda: "Sua [do autor de Hebreus) representação do santuário terrestre como uma cópia do 'real' no Céu está fortemente ligada ao platonismo; mas, quando observamos mais atentamente suas passagens, é evidente que ele se refere primariamente às instruções de Moisés em Êxodo 25:40 [citado] - e ele desenvolve sua ideia muito semelhantemente aos escritos apocalípticos, incluindo os autores apocalípticos do Novo Testamento, que não sofreram a influência de Platão." Mais recentemente, Nasch (1977, p. 105-115) mostrou que a natureza de Cristo e seu ministério mediador em Hebreus é totalmente diferente das concepções mediadoras cristológicas/celestiais de Filo. Em Hebreus, em oposição a Filo, não há (l) abstração metafísica, mas uma pessoa histórica, (2) dualismo platónico, mas encarnação, (3) depreciação de emoções, mas expressão de emoção e (4) a disposição de Cristo para o sofrimento, para ser tentado e para a morte, com o que Filo jamais concordaria.



Tipologia no livro de Hebreus



Não que sc descarte a possibilidade dc ideias filonianas no vocabulário

do autor de Hebreus. Mes:no aqueles que rejeitarn a existência dc concei-tos platônico-filonianos na epístola, reconhecern urn possível emprego de terminologia filoniana. Williamson (197(), p. 579), por exemplo, admite essa possibilidade enl Hebreus.

De qualquer fonna, ainda que um vocabulário similar ao filoniano possa ser

encontrado, tais termos parecen) ter sido modificados pelo autor. As estruturas conceituais básicas do idealis:no platónico-filoniano parecem ter sido substituí-das por conceitos da teologia apocalíptica judaico-cristã. No decorrer de nossa análise das estruturas conceituais no contexto cultual de Hebreus 8:5 e 9:24, teremos a oportunidade de elucidar a diferença dos conceitos da filosofia desses pensadores e o livro de Hebreus.

Uma análise do uso de tupos e do termo subjacente hebraico ta!211it ("mode-

Io") em Êxodo 25:40 (na LXX e nos Textos Massoréticos) - a passagem citada em Hebreus 8:5 como prova de uma correspondência entre o santuário terres-tre/celestial - será revista nesta seção. Devemos dizer, porém, que ela parece corroborar a conclusão de que "o escritor de Hebreus retirou esse pensamento [correspondência entre o santuário terrestre/celestial] do próprio Antigo Testa-

22

mento, e não da filosofia alexandrina" (FRITSCH, 1966, p. 103).

Ficará evidente que o termo hebraico tabnit ("modelo") — como a palavra 149

grega tupos no seu sentido básico, "molde (côncavo/vazio)" — pode denotar tan-to "cópia" (aquilo que é formado) quanto "padrão" ou "protótipo" (aquilo que forma) simultaneamente. Em Êxodo 25:40 parece provável que tabnit (tupos LXX) refere-se a um modelo em miniatura ou cópia do santuário celestial elou o próprio santuário celestial .com um modelo em miniatura intermediário). No entanto, o termo tabnit ("cópia/molde") também funciona como um protótipo ou padrão para a construção do santuário terrestre.



PASSAGENS COM TUPOS CONTEXTUALIZADAS



A estrutura literária de Hebreus foi analisada detalhadamente por Albert

Vanhoye (1963, 1964). Em consonância com o que Johnsson (1978, p. 104)



situada no Antigo

22 Ou seja, a correspondência do santuário terrestre/celestial já estava bem Testamento e não precisava ser confrontada com concepções platónico.filonianas. O que certa-mente não elimina a possibilidade de que o auctor ad Hebraeos reconheça a dinâmica vertical de

por Filo, ainda que sejam

tupos no Antigo Testamento (tal?lit), como é feito indubitavelmente

realidades celestiais consistentes

suas ideias transcendentais que estejam em perspectiva, não (como em Êxodo 25:40 e o paralelo das passagens do Antigo Testamento).



A Luz de Hebreus



corretamentc observou, Vanhoye mostrou que a seção Hebreus



que trata dos rituais, "não é essencial apenas na localização, mas, certamente no plano geral da obra".37 Os capítulos 8-9 partilham do mesmo argumento cultual (7:1-10:18): o sacrifício eficaz do sumo sacerdote Jesus Cristo, em contraste com a inadequação e ineficiência da antiga adoração.n Assim, ire-mos considerar as passagens 8:5 e 9:24, em seu contexto cultual mais amplo, na elucidação de estruturas conceituais.



Permita-nos mencionar de forma breve o contexto dessas passagens. Os pri-

meiros sete capítulos de Hebreus revelam a superioridade de Cristo com relação aos anjos ( 1:4-2:18), Moisés e Josué (3:1-4:13) e ao sacerdócio de Arão

Em Hebreus 8: l, 2, o autor resume o ponto principal de sua exposição anterior:



Ora, o essencial das coisas que temos dito é que possuímos tal sumo sacerdote, que se assentou à destra do trono da Majestade nos céus, como ministro do santuário e do verdadeiro tabernáculo que o Senhor erigiu, e não o homem.



Os versículos 3-6 mostram como Cristo é sumo sacerdote de um "san-

tuário superior", o verdadeiro "santuário celestial" (v. 5), o que é apoiado pela citação de Êxodo 25:40. No versículo 6, o autor ressalta o ministério mais ex-

150 celente de Cristo e inicia uma consideração quanto às promessas superiores e

à superioridade do novo concerto em detrimento do antigo (v. 7-13).

O "sacrificio mais excelente" do novo concerto é o foco de Hebreus 9:1-10:18.

Hebreus 9:1-5 descreve rapidamente o santuário terrestre (AT). Logo depois, o autor destaca as limitações dos serviços do santuário no Antigo Testamento (v. 6-10) em comparação com o sacrificio eterno de Cristo (v. 11-14). Nos versículos 15-22 Cristo é apresentado como mediador do novo concerto, oferecendo "sangue superior".

O axioma cultual apresentado no versículo 22, "sem derramamento de san-

gue, não há remissão [aphesis]", aplica-se no versículo 23 para a purificação das

próprias coisas que se acham nos céus". No versículo 24, a relação entre o san-

tuário terrestre e o celestial é reiterada. O santuário terrestre "feito por mãos" (cheiropoiêta hagia) é uma "cópia" (antitupa) do verdadeiro. Cristo entrou nesse santuário "no mesmo Céu, para agora comparecer por nós diante de Deus".

Cristo não se oferece anualmente, como fazia o sumo sacerdote ao oferecer

sangue no dia da expiação, mas "se manifestou uma vez por todas, para aniqui-



Veja Michel Gourgues (1997, p. 31-32), onde no capítulo 8 exprime-se o ponto principal com

relação a Cristo como sumo sacerdote (v. 1-5) e mediador do novo concerto (v. 6-13). O capítulo 9 forma o primeiro desenvolvimento desse ponto principal. Da mesma forma, com Vanhoye (1963, p. 137-171; 1964, p. 17-25), em que o os versos 8:1-9:10 são vistos como indicadores da antiga adoração inadequada, e o os versos de 9:11-28 mostram a eficiência do sacrifício de Cristo.



Tipologia no livro de Hebreus



lar, pelo sacrifício dc si mesmo, o pecado" (v. 26). Ele aparecerá uma segunda vez, não para lutar contra o pecado de novo, mas para trazer salvação para aque-les que o esperam (v. 27-28). A superioridade, eficácia e finalidade do sacrifício de Cristo, em contraste com os sacrifícios ineficientes e inadequados dc animais do Antigo Testamento, é a ênfase de Hebreus 10:1-18.



ESTRUTURAS TIPOLÓGICAS HORIZONTAIS



Os tipos bíblicos podem ser classificados de acordo com sua orientação di-

recional, ou seja, horizontal ou vertical. Enquanto os tipos horizontais prefigu-ram antítipos futuros no decorrer do tempo histórico, os verticais têm a ver com um alinhamento terrestre/celestial.

Nas passagens que contém tupos, que estão agora sob consideração, encon-

tramos estruturas tipológicas horizontais cruzando-se com as verticais. Por isso, a fim de esclarecer essas estruturas, examinaremos as dimensões vertical e ho-rizontal separadamente. Em seguida, tentaremos determinar a relação entre as duas. Em primeiro lugar, veremos as estruturas horizontais.



ESTRUTURA HISTÓRICA 151

Vimos como os argumentos e descrições do autor foram estruturadas numa

sequência histórico-temporal de movimento. Ele assumiu a realidade histórica das pessoas, dos eventos e das instituições do Antigo Testamento menciona-dos na epístola e, da mesma forma, seus correspondentes no Novo Testamento. Conforme Johnsson expressa:



O interesse (do autor de Hebreus) durante todo o sermão é fundamentar a con-fiança cristã emfatos objetivos [...] divindade real, humanidade real, sacerdócio real, e, podemos acrescentar, um ministério real em um santuário real (JOHNS-SON, 1979, p. 91, grifo do autor).



Em Hebreus 8, a correspondência histórica mais importante ocorre en-

tre a antiga e a nova aliança. Em Hebreus 9, esse tema continua, mas o foco desloca-se para a correspondência histórica entre os sacrifícios levitas tem-porários e o sacrifício eterno de Cristo. Ambos os capítulos se detêm na correspondência entre o sacerdócio dos levitas e o (sumo) sacerdócio de Melquisedeque, tipo de Cristo.

A correspondência entre os cultos do Antigo Testamento e do Novo Testa-

mento envolve detalhes específicos e cruciais. Por exemplo, como os sacerdo-



A Luz de Hebreus



tes terrestres, Cristo deveria oferecer um sacrifício (Hb 8:3), e assim como corpos dos animais sacrificados, cujo sangue era trazido para o os santuário, eram queimados "fora do arraial", Jesus "sofreu fora da porta" (13:11-13).



sificação da realidade do Antigo Testamento para a do Novo A correspondência histórica envolve uma completa ampliação ou intens Testamento. Há uma ampliação do culto temporário, ineficaz e inadequado, oferecido no Antigo Testamento, para um sacerdócio superior e permanente (4:14-7:28) com um 'ministério tanto mais excelente" (8:6), para uma "aliança superior" baseada em promessas superiores" (ou seja, o tratamento eficaz contra o problema do pe-cado, 8:6-13), para "sacrifícios melhores" (9:23) com um sangue superior (9:13, 14). Em outras palavras, o tipo tem seu cumprimento histórico em um sacrifício eficaz, todo suficiente e eterno (9:25-10:18).



ESTRUTURAS TEOLÓGICAS



da tipologia de Hebreus 8 e 9. As várias estruturas teológicas também atuam de forma horizontal dentro



l. A estrutura escatológica é evidente na epístola. A análise de Charles K. Bar-

152 ret (1956, p 366) - que incluiu uma seção com as passagens 8:5 e 9:24 - o conven-

ce de "que o pensamento de Hebreus é uniforme e, que dentro deste pensamento, a escatologia é o elemento determinante" (ver WINDISCH, 1899, p. 86; MICHEL, 1975, p. 17; SMITH, 1969, p. 172) ou, em outras palavras, ele afirma que "a estru-tura do pensamento em Hebreus é escatológica" (BARRETT, 1956, p. 391).

Para Barret (1956, p. 391), a escatologia de Hebreus é praticamente a mesma

escatologia característica do cristianismo do Novo Testamento em geral: "o pa-drão comum da escatologia do Novo Testamento aparece em Hebreus de uma maneira excepcionalmente clara. Deus começou a cumprir suas promessas anti-gas: o alvorecer do novo século rompeu apesar de o dia ainda não ter chegado. A igreja vive nos últimos dias, mas ainda não no último dia". "A particular convicção cristã [... ] de que os eventos escatológicos já aconteceram (embora outros estejam no futuro como objetos de esperança) é encontrada tão claramente em Hebreus como em qualquer outra parte do Novo Testamento" (BARRETT, 1956, p. 364).

Outros reconhecem essa forte tensão escatológica entre o "já" e o "ainda não"

em Hebreus. Cora Brady (1965, p. 330 ver p. 329-339) demonstra o movimento em Hebreus ao longo de uma "linha temporal ascendente". Esta linha começa no ontem (o ato todo-suficiente de Cristo no passado, 10:10), passa pelo hoje (Cristo reina, 1:3; 2:9; mas a vitória ainda não está completa, 2:8; 10:13), e estende-se ao futuro (a esperança futura, centrada na segunda vinda, 9:28; 10:25 e 37; envolven-



Tipologia no livro de Hebreus



do a eternidade, 13:8). Bertold Klappert descreve as estruturas do "já" e do "ainda não" (KLAPPERT, 1969, p. 54-58). Jerome Smith (1969, p. 172) fala a respeito da "escatologia dominante na estrutura do pensamento em Hebreus". O trabalho de Floyd Filson (1967) reconhece uma estrutura escatológica temporal.

Essa sequência de tempo escatológica tem sido destacada principalmente

em partes do livro não relacionadas a cultos. Por exemplo, Johnsson (1978, p. 246, ver KÂSEMANN, 1961) ilustra num esquema como o tema da peregrina-ção tem três estágios paralelos ao padrão escatológico do livro:



Naquele tempo (passado) Separação (batismo, perseguição) Agora (presente) Transição (jornada, participação proléptica)

Ainda não (futuro) Incorporação (batismo, perseguição)



Essa escatologia horizontal-temporal pode também ser vista dentro do contexto

imediato de nossas passagens (capítulos 8 e 9). Por exemplo, em Hebreus 8:6 em dian-te, a correspondência histórica ocorre entre a nova e a antiga aliança, as quais Barret (1956, p. 391) analisa com relação à "fé escatológica comum da igreja primitiva': Em 9:25 em diante, o autor de Hebreus esclarece o movimento temporal a partir de Cristo,

do seu sacrifício todo-suficiente "ao se cumprirem os tempos" (9:26) até seu apare- 153

cimento "uma segunda vez, sem pecado, aos que o aguardam para salvação" (9:28).

2. Ao se examinar o contexto cultual de Hebreus 8 e 9, observa-se imediata-

mente a estrutura soteriológica/cristológica da tipologia.24 0 ponto crucial da argu-mentação do autor envolve a eficácia e a total suficiência do sacrifício de Cristo e do ministério sumo sacerdotal para purificar a consciência. O tema contaminação-pu-rificação é dominante, e não o tema da culpa-remissão (JOHNSSON, 1973, p 39).

Johnsson (1973, p. 27-96, ver 1978, p. 104-108) sintetizou as questões em

torno do culto em sua revisão da pesquisa moderna sobre os cultos em Hebreus, e realizou uma exegese minuciosa de Hebreus 9-10 (JOHNSSON, 1973, p. 206-379). Suas conclusões destacam as estruturas centrais da cristologia e da sote-riologia na argumentação da epístola: a solução para o problema da "corrupção"

25

do homem é a "purificação" por meio do sangue de Cristo.

3. Já a estrutura eclesiológica da tipologia tornou-se evidente em nossa referên-

cia ao tema peregrinação. Esse tema se compara à tensão escatológica da epístola e



exemplo, Erich Grãsser (1965,

24 Para uma exposição detalhada da cristologia em Hebreus, veja, por p. 214-23); Anthony Snell (1959, p. 40-45); para soteriologia, veja Stephen S. Smalley (1961, p. 36-43).

de Johnsson

25 Ver seu resumo das conclusões no capítulo 6 de Defilement and Purgation, (1973, p. 429-435).



A Luz de Hebreus



pode ser considerada como "a ideia organizadora de Hebreus" (JOHNSSON, 1979, p. 151). Johnsson fornece uma análise persuasiva de como o autor "usa o cristianis-mo como uma peregrinação para sua concepção predominante" (ver análise nas p. 151-160, ver também JOHNSSON, 1978, p. 239-251; 1973, p. 380-424).

Os elementos da peregrinaçãc — separação, jornada para um lugar sagra-

do, propósito definido, e dificuldade — convergem dentro da epístola. O povo escatológico de Deus deixou seu lar, separou-se do mundo (11:13-16; 13:14), o caminho é cercado por dificuldades (3:12-18; 5:11-6:12; 10:23-26; 12:4), mas os peregrinos estão viajando com um propósito definido para a cidade celestial (11:10, 16; 13:14).

A estrutura eclesiológica é essencial para a argumentação cultual de 7:1-

10:18. Ao mesmo tempo em que o tema "corrupção-purificação" envolve a cristologia e a soteriologia, obviamente envolve pessoas que são contaminadas e purificadas. Conquanto a correspondência dominante seja traçada entre a instituição cultual nova e a antiga, a razão e propósito subjacentes para os cultos não devem ser ignorados.

O homem é corrompido pelo pecado, e o problema do pecado precisa ser

solucionado. O sacrifício de Cristo "aperfeiçoa" ou "purifica" a "consciência" (9:9 e 14; 10:2, 14, 22) do adorador individualmente. Ademais, sob a nova

154 aliança, os fiéis se unem a uma comunidade escatológica (10:8-13; ver 10:21;

12:22-24). Portanto, a estrutura eclesiológica em sua dimensão particular e co-letiva emerge de um contexto imediato de Hebreus 8:5 e 9:24. Entretanto, deve--se notar que não existe alusão aparente aos sacramentos da igreja cristã no contexto de Hebreus 8:5 e 9:24.

4. A estrutura profética da tipologia é muito evidente dentro da argu-

mentação de Hebreus. De fato, como George B. Caird (1959, p. 47) obser-va, o autor de Hebreus



considerou todo o Antigo Testamento como uma obra profética, por duas razões: por Deus ter falado por meio do Antigo Testamento a seu povo, e por ter, em todo o Antigo Testamento, direcionado a atenção do seu povo para o futuro escatológico.



Caird ainda demonstra que a argumentação de Hebreus como um todo

considera a "autoproclamada inadequabilidade da ordem", ilustrada em He-breus por meio de uma exegese dos Salmos 8, 9 e 110, e de Jeremias 31.26 0 Antigo Testamento apontava para uma intensificação escatológica. Ao revelar



26 CAIRD (1959) argumenta que em cada exemplo, o uso das passagens do Antigo Testamento (SI 8, 95, I IO; Jr 31) pelo autor de Hebreus é "um trabalho perfeito de exegese" (p. 47; ver p. 47-49),



Tipologia no livro de Hebreus



sua ineficácia e natureza provisória, o Antigo Testamento também forneceu uma prefiguração dos contornos essenciais do cumprimento escatológico.

As instituições relativas ao culto (sacerdócio, serviço do santuário, sacrifícios

etc.) são de interesse particular para nós (no contexto de Hebreus 8 e 9). Elas apresentavam, em sua ineficácia, uma antecipação das realidades em Jesus e sua obra. Por exemplo, em Hebreus 8:3 e 4, o autor discorre a partir dos sacrifícios dos sumos sacerdotes da antiga aliança até a necessidade de um sacrifício oferecido por Cristo. A natureza profética da correspondência histórica é, então, revelada.

Ademais, foi desígnio divino que a lei sacrifical da antiga aliança consti-

tuísse "uma sombra dos bens vindouros" (10:1). A instituição da antiga alian-ça foi ordenada por Deus (9:1), serviu em sua função temporária (9:10), mas apontava para o futuro como uma sombra (10:1) das realidades da nova alian-ça a serem efetuadas por Jesus.



ESTRUTURAS TIPOLÓGICAS VERTICAIS



Observamos as estruturas tipológicas horizontais inerentes em Hebreus e

notamos que junto com a sequência histórico-temporal de movimento há tam-

bém uma forte dimensão vertical (terrestre/celestial). Johnsson (1978, p. 247) a 155

descreve da seguinte maneira: "a sequência de tempo de Hebreus é cruzada por uma sequência vertical, terrestre/celestial". Desse modo, Hebreus 8:5 apresenta Êxodo 25:40 como evidência de que o santuário terrestre é uma cópia (hupo-deigma), uma sombra (skia) do santuário celestial (ver p. 140-151).

No decorrer dos capítulos 7 a IO, as correspondências históricas são mes-

cladas com correspondências cruciais entre terra e Céu. Há as correspondên-cias entre os sacerdotes terrestres e o sumo sacerdote celestial, entre o san-tuário terrestre e o celestial, o ritual terrestre e seu equivalente celestial. Esta dimensão vertical envolve as mesmas estruturas que emergiram de nosso estu-do da dimensão horizontal.



ESTRUTURA HISTÓRICA



Assume-se que o santuário terrestre e seus serviços são uma realidade his-

tórica. Além disso, na descrição do santuário celestial e da sua liturgia, o autor de Hebreus "apoia-se na realidade deles" (JOHNSSON, 1979, p. 91). A corres-pondência entre os santuários celestial e terrestre envolve uma absoluta intensi-ficação ou ampliação do "exemplo e sombra" (8:50) para o "verdadeiro" (9:24).



A Luz de Hebreus



ESTRUTURAS TEOLÓGICAS



O ministério de Cristo no santuário celestial é condicionado pela estrutu-

ra escatológica que envolve a tensão do "já" e do "ainda não". Cristo já inaugu-rou seu reino com seu sacri•fício todo suficiente e deu início ao seu ministério sumo sacerdotal (9:24-26). Ele agora continua sua intercessão no santuário celestial (7:25). Em breve, aniquilará o pecado e aparecerá uma segunda vez para salvar aqueles que o aguardam.

A tipologia vertical do santuário está inextricavelmente ligada à estrutura

soteriológica/cristológica. Pode-se concluir que até mesmo o sacrifício de Cris. to ocorreu sobre um altar que está dentro do pátio (terrestre) do santuário celes-tial.27 0 ministério sumo sacerdotal de Cristo no santuário celestial é claramen-te soteriológico, isto é, tem o propósito de salvar os crentes penitentes que se chegam a Deus (Hebreus 7:25; 9:12-14, 24-26). Seu aparecimento "pela segunda vez" também acontece "para salvar aos que o aguardam para salvação" (9:28).

Também, a estrutura eclesiológica é um componente da dimensão vertical.

Os beneficiários do sacrifício de Cristo e da mediação celestial são os adorado-res individualmente, os quais, sob a nova aliança, formam uma comunidade escatológica. O movimento vertical está principalmente evidente em Hebreus

156 12:22-24, que descreve os crentes se aproximando (pela fé) da Jerusalém celes-

tial, da "assembleia dos primogênitos", e do mediador celestial.

Por fim, a estrutura profética está presente tanto na dimensão vertical quanto

na horizontal. Em Hebreus 9:23, por exemplo, o autor discorre da purificação do santuário terrestre à necessidade de uma purificação do santuário celestial. Por desígnio divino, o santuário terrestre, formado de acordo com o original, com todas as suas funções cultuais torna-se uma prefiguração ou pré-apresentação das realidades relacionadas ao ministério de Cristo no santuário celestial (8:5).

A existência de duas modalidades tipológicas expressas no livro de He-

breus — a horizontal e a vertical — é reconhecida há muito. Mas a interpretação comum de comentaristas modernos, baseados na tendência de igualar o pen-samento vertical com o dualismo de Platão/Filo tem firmado uma dicotomia



27 terres- Isso parece já estar inferido em Hebreus 8:1-5. Assim como os sacerdotes do santuário

um

tre ofereciam sacrifícios, Jesus, o sumo sacerdote do santuário celestial deve também oferecer

Terra que 0

sacrifício. Isso Ele fez oferecendo a si mesmo (Hb 7:27; 9:14; 10:12; etc.), mas era na

onde os

sacrifício antítipo foi morto. A Terra corresponde ao pátio do santuário levítico - o lugar

Hebreus

sacerdotes matavam suas vítimas cujo sangue deveria ser levado ao santo ou santíssimo.

altar antítípico

13:10 parece tornar claro que o auctor ad Hebraeos considera a cruz do Calvário o

exemplo, Edwin

(no pátio do santuário celestial). Para uma consideração mais detalhada, veja por W. Reiner (1971, p. 88-92) e Nichol (1980, v. 7, p. 492).



Tipologia no livro de Hebreus



teológica entre os dois. James Moffat (1924, p. liv, xxxii, xxxiv), por exemplo, está convicto de que a ideia platónica de dois mundos (eterno c material) está presente em Hebreus. Este pensamento "mais profundo", afirma ele, não pode se harmonizar com as formas escatológicas do pensamento do autor.

Outros estudiosos acreditam que o autor de Hebreus reinterpretou um

modo de pensamento de forma que sirva ao outro. Deste modo, J. Cambier (1924, p. 62-69) argumenta que as formas de pensamento horizontais ("escato-lógicas") são reinterpretadas pelo autor de Hebreus de modo a se ajustarem à forma alexandrina/helenista. Klappert (1969, p. 50,59), por outro lado, conclui que a função da correspondência vertical (alexandrina/helenista) é fornecer uma base para o fundamento da esperança horizontal apocalíptica futura.

Mesmo Goppelt (1972, v. 8, p. 259), que não encontra em Hebreus uma

dependência direta do vocabulário ou desenvolvimento filônico, ainda relega o pensamento vertical como "a analogia mítico-cósmica da antiguidade", a qual é em Hebreus "mera ajuda para a apresentação e caracterização da horizontal" (GOLPPELT, 1972, v. 8, p. 258).

Entretanto, o estudo de Williamson (WILLIAMSON, 1970, p. 127-128) in-

dicou que a fonte do pensamento vertical não é de Platão ou de Filo. Nosso es-tudo da correspondência vertical em Êxodo 25:40 e em todo Antigo Testamento (WILLIAMSON, 1970, p. 140-151) leva à conclusão de que não é um vestígio 157

da "analogia mítico-cósmica", mas uma parte integrante da compreensão que o povo de Israel tinha da relação entre o santuário terrestre e o celestial dentro do desenvolvimento do plano histórico linear de Deus.

Assim, não há incoerências entre as correspondências vertical e horizontal.

São descrições da mesma realidade a partir de duas perspectivas. "O taberná-culo celestial e seus serviços são, de um ponto de vista, arquétipos eternos, e de outro, eventos escatológicos" (BARRET, 1956, p. 385).

Uma abordagem holística do livro de Hebreus deve reconhecer que a tipologia

vertical e a horizontal se harmonizam e se misturam uma com a outra no livro. Ambas são essenciais para o entendimento da escatologia. A correspondência horizontal pro-vê a dimensão linear da atividade redentora de Deus, a qual alcança seu cumprimento frndamental na obra histórica de Cristo, se estende eclesiologicamente à medida que a igreja se apropria dessa obra, e alcança sua consumação na segunda vinda.

A dimensão horizontal está inextricavelmente ligada à vertical na escato-

logia, cristologia/soteriologia e eclesiologia. A dimensão esclarece a relação entre Céu e terra no desenrolar do plano divino de salvação. Em todo o Antigo Testamento, esse alinhamento vertical é mantido e o celestial é apresentado como a fonte suprema de significado para o terrestre.



A Luz de Hebreus



Em Hebreus, o vertical "torna a intensificação tipológica inquestionavel-

mente clara tanto no nível material como no linguístico" (GOPPELT, 1972, v. 8, p. 258). O sacrifício de Cristo na terra é visto ocorrendo sobre o altar que está no pátio (terrestre) do santuário celestial. Os adoradores cristãos obtêm a salvação em Cristo quando, pela fé, se achegam a Ele no santuário celestial (10:19-22), onde Ele intercede continuamente em seu favor (7:25). Do santuário celestial Cristo virá uma segunda vez, tendo eliminado o pecado de uma vez por todas, e trará a consumação da salvação (9:28).

Conforme Klappert (1969, p. 50) e Goppelt (1972, v. 8, p.258) sustentam,

embora exista uma conexão indivisível entre a correspondência vertical e a ho-rizontal, é verdade que a horizontal se destaca na ênfase fundamental do autor. Mas, isso não envolve a subordinação de uma dimensão vertical "mítico-cósmica" (Goppelt) ou "alexandrina/helenista" (Klappert) desconhecida a uma dimensão histórico-escatológica judaico-cristã natural. Pelo contrário, a dimensão vertical já é comum na tradição cristã. Ela é empregada aqui numa argumentação cultual excepcional para explicar a natureza do cumprimento histórico da salvação, ini-ciado por Cristo com seu sacrifício feito uma vez, disponível à igreja por meio de um relacionamento espiritual/celestial com Ele como sumo sacerdote, e próximo de ser consumado no término de seu ministério sacerdotal.

158 A importância de se compreender a relação entre as estruturas horizontal e

vertical na argumentação de Hebreus 8, 9 torna-se mais evidente à medida que pesquisamos o uso de tupos e antitupos nas passagens 8:5 e 9:24 respectivamen-te. É disso que falaremos agora.



TUPOS /ANTITUPOS COMO TERMOS HERMENÊUTICOS



À medida que se examina o uso de tupos e antitupos em Hebreus 8:5 e 9:24,

respectivamente, uma inesperada divergência do uso no Novo Testamento torna-se imediatamente evidente. Nas passagens com tupos fora de Hebreus (ICO IO; Rm 5; 1 Pe 3) o tupos ("tipo") refere-se à realidade do Antigo Testamento e o antitupos ("an-títipo") à realidade do Novo Testamento. No livro de Hebreus, contudo, o antitupos denota a realidade do Antigo Testamento (o santuário terrestre), e o tupos refere-se (direta ou indiretamente) à realidade do Novo Testamento (o santuário celestial). Devido a essa aparente inversão na aplicação da terminologia tipológica, faz-se ne-cessário examinar o uso de tupos e antitupos no livro de Hebreus.

Em Hebreus 8:5, o autor afirma que o santuário terrestre foi "um exemplo

(hupodeigma) e sombra (skia) das coisas que se acham nos céus". Ele sustenta essa afirmação citando Êxodo 25:40 (LXX). E escreve: "Pois quando Moisés es-



Tipologia no livro de Hebreus



tava prestes a erguer a tenda, foi instruído por Deus, dizendo: 'Olha, faze tudo conforme o modelo (tupos) que no monte se te mostrou."'

Na terceira parte deste capítulo conclui-se que tupos (LXX)/tabnit ('Iu-

tos Massoréticos) nessa passagem se refere tanto ao próprio santuário celestial (como um modelo em miniatura, intermediário), quanto a uma representação em miniatura (tridimensional) do santuário celestial.

Se nossa análise de Êxodo 25:40 estiver correta, então está justificado o fato de

0 autor de Hebreus empregar esta passagem do Antigo Testamento como prova da existência de um santuário celestial, do qual o terrestre era uma cópia e uma sombra. Mas, assim como Êxodo 20:40 pode se referir ao santuário celestial ou ao seu modelo em miniatura, então Hebreus 8:5 está equivocado neste ponto. O au-tor afirma a correspondência do santuário terrestre/celestial com base em Êxodo 25:40, mas ele não declara explicitamente que o tupos é o santuário celestial.

É possível que ele interprete tupos como modelo em miniatura do santuário

celestial, mas não originalmente o próprio santuário celestial.28 Esta possibilida-de encontra mais apoio se tupos (junto com hupodeigma e skia) for visto como parte do vocabulário filônico empregado pelo autor, como é frequentemente sugerido. É verdade que Filo compreendia tupos em Êxodo 25:40, simultanea-mente, como uma cópia do arquétipo celestial e um modelo para o santuário terrestre (Philo, Legun allegoriae, 3.102; De vita Mosis 2.74 ff.; De Somniis 1.206; 159

ver DAVIDSON, 1882, p. 124-126). Se o autor de Hebreus utiliza o filonismo aqui, não obstante a terminologia esteja repleta de um novo conteúdo apocalíp-tico, ainda se consideram presentes as mesmas dinâmicas verticais.

Contudo, não podemos determinar que o autor de Hebreus empregue tupos

com as mesmas dinâmicas verticais que Filo. Ele não introduz os termos filóni-cos característicos (archetupos e mimêma) para descrever o arquétipo e a cópia terrestre, respectivamente. Além disso, parece que o interesse fundamental des-ta passagem seja o de estabelecer a correspondência entre o santuário celestial e o terrestre, e não tratar de um modelo em miniatura.

Devemos concluir, portanto, que qualquer das três opções que colocamos

com respeito ao tupos em Êxodo 25:40 (LXX) são possíveis nessa passagem: (l) Tupos pode se aplicar ao modelo em miniatura do santuário celestial, projetado com o propósito de se construir o santuário terrestre; (2) pode se referir dire-tamente ao santuário celestial (como a maioria dos comentaristas modernos sugere) (ver MOFFATT, 1924, p. 132; BRUCE, 1971, p. 220-221); (3) ou, talvez, o autor tivesse em mente tanto o modelo em miniatura quanto o santuário ce-



28 Ver especialmente Samuel T. Lowrie (1884, p. 275), de acordo com Alford (1864-1868, v. 4, p. 150).



A Luz de Hebreus



lestial. Mas, independentemente de qual opção esteja correta, fica clara a confir-mação de uma correspondência vertical (terrestre/celestial) do santuário.

O termo tupos nessa passagem possui a mesma dinâmica linear que vimos

em I Coríntios IO e Romanos 5. Tupos é um protótipo, padrão, cópia. Se tupos refere-se originalmente ao modelo em miniatura do santuário celestial, neste caso as mesmas dinâmicas qualitativas são também conservadas. Assim com um "molde côncavo/vazio", que deriva de um original e é secundário ao pro-duto final que molda, o tupos (modelo em miniatura) deriva de um original (o santuário celeste). Ele desempenha um papel secundário para "formar" uma realidade de ordem superior, o santuário celestial. Contudo, se tupos refere-se originalmente ao próprio santuário celestial (conceito que pode estar mais em harmonia com a argumentação do autor), então, as dinâmicas qualitativas estão invertidas. Tupos é o original e funciona como o protótipo de uma ordem "infe-rior", secundária (o santuário terrestre). 29

O uso de antitupos em Hebreus 9:24 parece ser determinado pelo significado de

tupos em 8:5.30 A palavra antitupos, como Moffatt (1924, p. 132) aponta corretamen-te, "literalmente 'responde ao tipo' que foi mostrado a Moisés no monte". Selwyn (1946, p. 299) destaca que o termo antitupos "é em si uma palavra neutra que pode tanto [... ] 'depreciar' como 'louvar.' O significado, portanto, deve ser determinado

160 pelo contexto: em si significa 'correspondente' ou 'o objeto correspondente"'.

Em Hebreus 8:5, a citação de Êxodo 25:40 obrigou o autor da epístola a

usar tupos, que (direta elou indiretamente) se refere ao santuário celestial. Desse modo, em Hebreus 9:24 ele o continua usando e permite que antitupos tenha o

31

significado de "correlativo, correspondente a" com a conotação de "cópia.



29 Se em Hebreus 8:5, o autor entende que tupos se refere tanto a modelo em miniatura do san-tuário celestial como o próprio santuário celestial, o contexto da passagem parece indicar que o principal foco é o santuário celestial (direta ou indiretamente). Assim, as dinâmicas qualitativas (superior [celestial] = inferior [terrestre)) ainda seriam diferentes daquelas passagens hermenêu-ticas (fora da seção cultual principal) com tupos.

É importante notar que Filo nunca emprega essa palavra em seus esforços hermenêuticos. Se o autor

de Hebreus emprega filonismos em sua epístola, ele não usa vocabulário filônico neste ponto crucial. 31 Se tupos se refere originalmente ao modelo em miniatura do santuário celestial, então o titupos seria a correspondência (cópia do) do modelo em miniatura (do santuário celestial). Esta é a maneira como Lowrie (1884, p. 323), o interpreta: "O apóstolo o chama [o santuário celestial) de um antítipo das verdades santas, significando que o santuário celestial foi o correlativo do tipo

tam-

do verdadeiro, como foi mostrado a Moisés no monte." Se, por outro lado, o tupos se refere bém ou principalmente ao santuário celestial — o que pode ser mais harmonioso com o contexto de 8:5 e 9:24 - então o antitupos seria aquele que corresponde (cópia do) ao santuário celestial

3:21

Neste caso, o antitupos poderia "depreciar relativamente" em contraste ao seu uso em I Pedro (onde é empregado para "exaltar relativamente").



Tipologia no livro de Hebreus



Esse uso de antitupos na prática confere-lhe a mesma significação de outras

palavras como skia ("sombra") e hipodeigtna ("cópia"), que dirigem a atenção

o autor

do leitor da cópia/sombra terrestre à realidade celestial. Fazendo isso,

de

mantém a mesma sequência linear como temos visto em outras passagens

O

tupos: modelo/protótipo (tupos) seguido de uma cópia posterior (antitupos).

o

santuário celestial, original e anterior (ou modelo em miniatura do original) é padrão para o santuário terrestre posterior.

Contudo, o uso de antitupos em Hebreus 9:24 é único, no que diz respeito

ao

a tupos (diretamente ou indiretamente o santuário celestial), que é anterior

antitupos

terrestre em existência, suceder o terrestre em função soteriológica. O

a

"corresponde" ao precedente tupos, mas também aponta para o futuro, para

normal

inauguração escatológica de seus serviços. Assim, a aplicação tipológica

a realida-

dos termos tupos e antitupos é invertida. Antitupos ("antítipo") denota

do Novo

de do Antigo Testamento, e o tupos ("tipo") denota a realidade celestial Testamento, a qual a instituição do Antigo Testamento prefigurou.

se

Como já observamos, esta inversão ocorreu, em termos, porque o autor

25:40

comprometeu em Hebreus 8:5 a usar tupos como é encontrado em Êxodo

modelo

(LXX). Nessa passagem, tupos já se refere ao santuário celestial elou

em miniatura do santuário celestial. Portanto, em Hebreus 9:24 161 ele continua a

o significado

usar tupos como em Hebreus 8:5 e emprega antitupos conforme

terrestre.

comum em grego de "o que corresponde ao tupos", ou seja, a cópia



RESUMO



DESCOBERTAS

manifestaram em nosso

Os componentes estruturais da tipologia que se

resumidos sob o

estudo das passagens com tupos em Hebreus podem ser

tupos na pri-

mesmo cabeçalho que empregamos para os outros textos com meira seção deste capítulo.

uma correspon-

Primeiramente, temos a estrutura histórica que envolve

e os cumprimentos

dência histórica entre as realidades do Antigo Testamento

tupos em Hebreus

escatológicos do Novo Testamento. Nas passagens com

históricos específicos

são originalmente instituições cultuais e não eventos

Antigo Testamento.

ou indivíduos que formam o conteúdo das realidades do

é vista em detalhes

A correspondência, como em outras passagens de tupos,

intensificação absoluta

cruciais, bem como em contornos gerais, e envolve uma



A Luz de Hebreus



em seus cumprimentos escatológicos. Na epístola aos Hebreus, a intensificação escatológica é realçada por uma correspondência vertical que atravessa a cor-respondência horizontal e abarca todos os acontecimentos, eventos e atividades históricas relacionadas à salvação.

As estruturas teológicas nas passagens com tupos em Hebreus incluem a

escatológica, soteriológica/cristológica, eclesiológica e profética. Elas são

das pelas correspondências tipológicos horizontais e verticais.

A escatologia de Hebreus revela o que encontramos em outras passagens

com tupos: uma tensão entre o que já está cumprido em Jesus Cristo e o que ainda não está consumado. Mas, em Hebreus, a certeza dos cristãos na consu-

mação futura é fundamentada mais na correspondência vertical terra-Céu.

O contexto imediato de Hebreus 8:5 e 9:24 move-se mais livremente no

campo da soteriologia e cristologia cultual do que em outras passagens com tupos. A eclesiologia é também determinada cultualmente em 7:1-10:18. O aspecto sacramental dessa estrutura eclesiológica não aparece. A argumen-tação dessa parte, e em particular os próprios termos tupos-antitupos, clara-mente revela os aspectos proféticos da prefiguração preditiva, da apresenta-ção prévia e do desígnio divino.

Tanto tupos quanto antitupos são vistos como termos técnicos. Desta maneira,

162 da tipologia nessas passa- podem ser considerados como indicadores da presença

(protótipo = cópia) como

gens. O uso de tupos/antitupos segue a sequência linear em outras passagens com tupos. Contudo, uma vez que tupos (na citação de Êxo-

celestial, o antitupos

do 25:40) refere-se (direta elou indiretamente) ao santuário

santuário terrestre do

denota o que "corresponde" ao precedente tupos; isto é, o

é inversa no livro de

Antigo Testamento. Portanto, a aplicação comum dos termos Hebreus. O antitupos é a realidade terrestre do Antigo Testamento e o tupos é (di-

(que antecedeu

reta/ou indiretamente) o santuário celestial do Novo Testamento

sua função somente

o terrestre em existência, mas que começou oficialmente a

Jesus).

depois da ratificação do novo concerto mediante a morte de



IMPLICAÇÕES

passagens com tupos em

A partir desta análise das estruturas tipológicas nas

Hebreus, surgem certas implicações significativas:

em Hebreus é cons-

l. Primeiramente, nosso estudo indicou que a tipologia

tipologia do restante

tituída das mesmas estruturas conceituais encontradas na

é ampliada para

das Escrituras. Nas passagens com tupos a correspondência

Além dis-

incluir a instituição santuário, bem como pessoas e acontecimentos.



Tipologia no livro de Hebreus



so, uma correspondência vertical (terrestre/celestial) está presente junto com o alinhamento horizontal (histórico) comum. Contudo, as estruturas básicas da tipologia permanecem inalteradas.

A inclusão do santuário simplesmente serve para expandir o escopo das reali-

dades tipológicas para abarcar três categorias: pessoas, acontecimentos e institui-ções. Igualmente, a introdução da dimensão vertical, na verdade, serve para reforçar o elemento de ampliação ou intensificação que forma parte da estrutura histórica.

2. A referência à dimensão vertical nos direciona a uma segunda implicação im-

portante.Com base em nossa análise de Hebreus 8:5 e 9:24 nos seus contextos de culto, é inapropriado considerar a tipologia vertical como um vestígio do antigo pensamen-to mítico oriental ou um componente do dualismo platônico-filônico. Tais perspecti-vas são estranhas à dimensão histórico-escatológica do pensamento judaico-cristão.

Em oposição a esse conceito, descobrimos que a correspondência vertical

(terrestre/celestial) do santuário já é comum no Antigo Testamento (compare Êxodo 25:40 e muitas outras passagens). Na epístola aos Hebreus, a correspon-dência vertical do santuário se harmoniza com as estruturas horizontais. Por-tanto, tanto as estruturas verticais quanto as horizontais parecem ser inerentes à tipologia bíblica, embora ambas não sejam empregadas em todas as passagens com tupos. Esta implicação coloca-se em oposição à visão de importantes de-

163

fensores da neotipologia pós-crítica, que desprezam a tipologia vertical e acei-tam somente a horizontal como verdadeira representante da perspectiva bíblica.

3. Uma terceira implicação a partir deste estudo tem a ver com o uso da termi-

nologia mais apropriada para descrever as realidades correspondentes do Antigo Testamento e Novo Testamento na tipologia bíblica. Temos notado que nas Escri-turas em geral a palavra tupos ("tipo") refere-se à realidade do Antigo Testamen-to e antitupos ("antítipo") ao cumprimento do Novo Testamento. Em Hebreus, ocorre o contrário. A palavra antitupos refere-se ao santuário terrestre do Antigo Testamento, e tupos alude (diretamente ou indiretamente) ao santuário celestial.

Como já vimos, a diferença em Hebreus surge porque a realidade do

Novo Testamento (o santuário celestial) existia antes da realidade do Anti-go Testamento (o santuário terrestre); consequentemente, o terrestre é em Hebreus o antitupos do ("que corresponde ao") celestial.

usada

Para ser exato, no livro de Hebreus, a palavra "antítipo" poderia ser

re-

para indicar o santuário terrestre do Antigo Testamento, e "tipo" deveria se ferir ao santuário celestial (elou ao modelo em miniatura mostrado a Moisés).

do

Contudo, o movimento funcional da tipologia em Hebreus (da realidade

mesmo de

Antigo Testamento para o cumprimento do Novo Testamento) é o outras passagens com tupos. Portanto, a verdade fundamental em Hebreus não



A Luz de Hebreus



é abalada se, em prol da conveniência e constância, o uso comum dos termos "tipo" e "antítipo" são empregados em referência à realidade do Antigo Testa-mento e o cumprimento do Novo Testamento respectivamente.

4. Uma implicação final de nossa análise das estruturas com tupos em Hebreus

tem a ver com a abrangência da tipologia na epístola. Seguindo a metodologia deli-neada na seção anterior, focalizamos a seção cultual principal onde a ocorrência de tupos e antitupos tem fornecido palavras que indicam a presença da tipologia. Deste modo, tem sido possível permitir que as estruturas da tipologia procedam das Escritu-ras, sem a necessidade de se impor uma compreensão prévia do texto bíblico.

Vimos que as características das passagens com tupos em Hebreus coincidem

com as estruturas tipológicas encontradas em I Coríntios IO, Romanos 5, e I Pe-dro 3. É agora possível procurar tipologia em outras passagens de Hebreus onde essas mesmas estruturas aparecem, mas a palavra tupos (ou "cognato") não está presente. Não é nosso propósito aqui irmos além de uma consideração da nature-za da tipologia, isto é, realizar uma pesquisa detalhada da abrangência da tipologia em Hebreus. Contudo, mesmo um levantamento superficial indica que a epístola é rica em temas tipológicos em passagens que não fazem parte da seção cultual principal. Como exemplos, notamos que as estruturas tipológicas aparecem em referências a Moisés (3:1-5), Josué (4:1-10), Melquisedeque (7:1-28), monte Sião

164 (12:22), e o tema da peregrinação para a terra prometida (que permeia as seções

não cultuais da epístola). Esses e outros possíveis temas tipológicos motivam es-tudos posteriores. Cientes de que outras pesquisas podem ser realizadas e outras ampliações verificadas a partir desses temas tipológicos, qualquer declaração so-bre a natureza tipológica em Hebreus deve permanecer em aberto.



SEÇÃO 3



A BASE VETEROTESTAMENTÁRIA PARA A TIPOLOGIA



DO SANTUÁRIO EM HEBREUS



Sinopse editorial. A fim de demonstrar uma relação vertical entre os san-

tuários terrestre e celestial, o escritor de Hebreus cita as instruções de Deus para Moisés em Êxodo 25:40. "Vê que faças todas as coisas de acordo com o modelo [grego, tupos; hebraico, tabnit] que te foi mostrado no monte" (Hb 8:5).

A citação é tirada da Septuaginta grega (LXX), uma tradução da Bíblia he-

braica feita no segundo/terceiro séculos a.C. Os tradutores empregaram a pala-vra grega tupos como tradução da palavra hebraica tabnit. Nesta seção, o autor



Tipologia no livro de Hebreus



quanto a se tabnit (no contexto de Êxodo 25) indica uma

explora a questão

(terrestre/celestial) do santuário.

correspondência vertical

("construir"), ocorre

Tabnit, um substantivo derivado do verbo bãnãh

Testamento. De acordo com o contexto, tabnit pode ex-

20 vezes no Antigo

básicos: o termo pode significar (l) uma có-

primir um dos três conceitos

modelo/padrão para construir algo, ou (3) uma cópia

pia de algo, (2) um

para construir algo — ambos ao mesmo tem-

de algo e um modelo/padrão

também encontradas no grego tupos.

po. Essas nuances de significado são

uso de tabnit em Êxo-

Sete linhas de evidência são citadas para indicar que o

foi visto como o correspon-

do 25:40 reflete a ideia de que o santuário terrestre dente da morada celestial da Divindade. Consequentemente, nessa passagem

santuário

tabnit é mais bem compreendida como um modelo em miniatura do

(mo-

celestial (cópia do original) que foi mostrada a Moisés como um exemplo delo/padrão) para o propósito de construir o santuário terrestre.

Portanto, tal significado para tabnit evidencia claramente uma correspon-

dência vertical (terrestre/celestial) do santuário, e foi reconhecido e empregado pelo autor de Hebreus em sua argumentação, e vertido corretamente pelos tra-dutores da LXX como tupos.



165

INTRODUÇÃO



Em Hebreus 8:5, o escritor apostólico cita Êxodo 25:40 da Septuaginta

grega (LXX) para provar que o santuário terrestre era uma cópia e sombra do santuário celestial. "Como Moisés divinamente foi avisado, estando já para acabar o tabernáculo; porque foi dito: Vê que faças todas as coisas de acordo com o modelo que te foi mostrado no monte" (Hb 8:5).

A palavra hebraica, traduzida pela palavra grega tupos nessa passagem, é

tabnit. Tabnit também aparece duas vezes nas declarações do versículo 9, as quais se harmonizam com a declaração feita nesse versículo que citamos. Por-tanto, é importante examinar o termo hebraico (tabnit) para determinar se ele pressupõe uma correspondência vertical (terra e Céu).32

Êxodo 25 inicia a seção do livro que trata da construção do santuário. Primeiro,

Deus lista os materiais que o povo deve trazer (v. 1-7). Em seguida expressa o propó-sito divino: "E me farão um santuário, para que eu possa habitar no meio deles" (v. 8).

Moisés, é, então, admoestado a fazer o santuário de acordo com_o quelhe

foi mostrado, ou seja, de acordo com o modelo (tabnit) do tabernáculo e sua



32 O material dessa seção é adaptado de Davidson (1981, p. 367-388).



A Luz de Hebreus



mobília. Após detalhar as especificações para a arca (v. 10-22), a mesa (v. 23-30), e o candelabro (v. 31-39), Deus repete sua admoestação a Moisés: "Vê, pois, que tudo faças segundo o modelo que te foi mostrado no monte" (versículo 40).



O SIGNIFICADO DE TAENiZ



Esse trecho das Escrituras se refere ao santuário celestial, como declara Hebreus

8:5? A resposta para essa pergunta depende muito do significado do termo hebraico tabnit no contexto desse versículo.33 Essa palavra hebraica é usada três vezes nos versículos 9 e 40 (de Êxodo 25), e é traduzida por muitas das versões em inglês como pattern (padrão, modelo) [na versão brasileira Almeida Revista e Atualizada, é traduzida como "modelo"]. Devemos examinar essa palavra lexicográfica e con-textualmente a fim de determinar sua abrangência semântica nas Escrituras.

Tabnit é um substantivo derivado do verbo bãnãh, "construir" (WAGNER,

1977, v. 2, p. 179). O verbo bãnãh aparece no Antigo Testamento pelo menos 370 vezes,34 e o substantivo tabnit aparece 20 vezes (MANDELKERN, 1978, p.

I 225). Os lexicógrafos Brown, Driver e Briggs (1957, p. 125) definem o signifi-

cado básico de tabnit como "construção", "modelo" e "figura" e dividem o uso

166 desse substantivo de uma maneira muito clara dentro dessas três categorias:



l. "Construção", "estrutura" (o uso original, aparentemente). Exemplos: as tribos de Rúben e Gade fizeram um altar, uma construção real

(um modelo do altar original do tabernáculo), Josué 22:28. As filhas são compa-radas a pedras de esquina retiradas da construção de um palácio, Salmos 144:12.



2. "Modelo" (segundo o qual todas as coisas devem ser construídas). Exemplos: o tabernáculo foi construído segundo um "modelo", Êxodo 25:9. Seus utensílios foram feitos segundo um "modelo", Êxodo 25:9 e 40. O rei Acaz enviou um "modelo" do altar que havia visto em Damasco para

ser copiado em Israel, 2 Reis 16:10.

Davi entregou a "planta" do templo e da mobília a Salomão, 1 Crónicas 28: I l, 12, 19. 3. "Figura, semelhança, forma".

Exemplos: ídolos feitos em "forma, figura" de animais, Deuteronômio 4:16,

17, 18 (é mencionado 2 vezes nos versículos 17 e 18).



33 Isto é corretamente apontado por Cody (1960, p. 16). 34 Brown et al. (1957, p. 124) observa 373 vezes. Koehler e Baumgartner (1995, p. 133), lista 370 vezes. Nossa conta de Salomon Mandelkern (1978, p. 204-206), é 373 vezes.



Tipologia no livro de Hebreus



Os israelitas trocaram a glória de Deus pela "figura" de um boi, Salmos 106:20. Ídolos feitos segundo a "forma" de um homem, Isaías 44:13. A "forma" de uma mão, Ezequiel 8:10.

Toda "forma" pintada na parede, Ezequiel 8:10. E apareceu nos querubins uma "semelhança" de mão de homem, Ezequiel 10:8.



Os lexicógrafos Ludwig Koehler e Walter Baumgarther (1958. p. 1018) divi-

dem o uso do substantivo tabnit_de maneira diferente:

l. "Original", "protótipo" (Urbild), Êxodo 25:9,40.

2. "Cópia", "reprodução", "duplicata" (Abbild), Deuteronómio 4: IO- 18; Josué 22:28. 3. "Modelo" (Modell), 2 Reis 16:10; Salmos 144:12; I Crónicas 28:11; 12, 18. 4. "Imagem" (Bild), Isaías 44:13; Ezequiel 8:10; Salmos 106:20. 5. "Algo parecido", "semelhança" (etwas wie), Ezequiel 8:3; 10:8. 6. "Planta arquitetônica" (Bauplan), I Cronicas 28:19.



Se analisarmos os usos acima da palavra hebraica tabnit, descobriremos que

são semelhantes à palavra grega tupos, que foi usada para traduzir tabnit na Sep-tuaginta grega (LXX) em Êxodo 25:40. Assim como tupos, a palavra hebraica tab: nit também pode carregar três significados: l. uma "cópia (de)"; 2. um "modelo/

167

padrão (para)"; ou 3. uma "cópia (de)" ou um "modelo (para)" ao mesmo tempo.

Em pelo menos 12 dos 20 usos, existe uma referência explícita para tabnit como

cópia do original. Encontramos cópias de um altar (JS 22:28), de animais (Dt 4:16-18; SI 106:20; Ez 8:10), de homens (Is 44:13) ou de mãos humanas (Ez 8:3; 10:8).

O termo tabnit possui o mesmo significado de modelo/padrão para pelo

menos oito vezes.35 Encontramos modelos/padrões para o santuário e seus utensílios (Êx 25:9, 40), o templo de Salomão e suas mobílias (ICr 28:11-12, 19), e o ouro do carro dos querubins (ICr 28:18).

Em pelo menos uma das 20 referências, tabnit significa um modelo/padrão e

uma cópia simultaneamente (2Rs 16:10-11). Está registrado que o rei Acaz viu um altar em Damasco e enviou uma cópia (tabnit) do mesmo, a qual se tornou um mo-delo/padrão para outro altar construído por Urias, o sacerdote. Está explicitamente declarado aqui que tabnit quer dizer tanto cópia do original quanto modelo/padrão para a construção de outro objeto. Tal sentido duplo para tabnit pode estar suben-tendido em Êxodo 25:9, 40, se for possível determinar que ele foi formado a partir do tabernáculo celestial, o original. Assim, temos no termo tabnit uma ampla di-versidade semântica que focaliza três significados básicos e inclui nuanças variadas.



35 Ou uma norma normans, para usar a designação de Franz Delitzsh (1952, p. 32).



A Luz de Hebreus



ESTRUTURAS TAENiT_/TUPOS



Eruditos têm aplicado diferentes combinações dos significados bási-

25:9,

cos e nuances semânticas das três ocorrências de tabnit em Êxodo 40, obtendo seis possibilidades. Podemos esquematizar em diagramas os conceitos sugeridos:

terrestre

l. Um modelo tridimensional em miniatura para o santuário

(CODY, 1960 p. 16; COLE, 1973, p. 190):



Modelo em miniatura

= tabnit

Santuário terrestre



p. 248-250;

2. Planta arquitetônica do santuário terrestre (EBRARD, 1853,

M'CAUL, 1871, p. 98)."



Planta arquitetônica

= tabnit

Santuário terrestre

168



3. Uma cópia do santuário celestial que funciona como um modelo/padrão

para o santuário terrestre (na forma de um modelo em miniatura) (BRUCE,

1964, p. 165-166; DAVIES, 1967, p. 201):



Santuário celestial



Modelo em miniatura = tabnit



Santuário terrestre



4. Uma cópia do santuário celestial que funciona como um modelo/pa-

drão para o santuário terrestre (na forma de planta do santuário) (ALFORD,

1864-1868, v. 4, p.



36 Ver primeiros comentaristas (Faber Stapulensis, Bleek, Schlichting e Stort) mencionados elou citados por Alford (1864-1868), propondo uma apresentação similar. Ver também uma discussão



Tipologia no livro de Hebreus



Santuário celestial



Planta — tabnit



Santuário terrestre



5. O próprio santuário celestial como modelo/padrão para o santuário terrestre

(CASSUTO, 1967, p. 322; GOPPELT, 1972, v. 8, p 256; FREEDMAN, 1975, p. 26):



Santuário celestial



= tabnit

Santuário terrestre



6. Inspiração subjetiva (sem comunicação ou sugestões) como o modelo/

padrão para o santuário terrestre (CHADWICK, 1908, p. 25):



Inspiração subjetiva

= tabnit

Santuário terrestre 169



Uma vez que há pessoas que apoiam cada uma dessas sugestões, como de-

cidir qual é a correta? William G. Moorehead responde enfaticamente: "Não podemos dizer" (MOOREHEAD, 1896, p. 16). Reconhecemos que há certa am-biguidade com relação ao termo tabnit, mas várias considerações apontam na direção de conclusões plausíveis. Geralmente, concorda-se que os prefixos pre-

posicionais Ice ("segundo") antes de "tudo" (kol em Êxodo 25:9) e If ("por/con-forme") (BROWN et al, 1957, p. 90). Antes de "modelo" (tabnit em Êxodo 25:40) indicam que tabnit é (ao menos) um modelo/padrão para o santuário terrestre. Mas qual é a natureza desse tabnit? É um modelo em miniatura (possibilidades I e 3 acima) ou uma planta arquitetônica (2 ou 4), o próprio santuário celestial (5) ou simplesmente ponderações sobre uma subjetiva "inspiração divina" (6)?

A posição número 6 pode ser rejeitada, pois ela conflita com Êxodo 25:9,

onde é afirmado que o modelo foi mostrado a Moisés (Hiphil particípio de rã'ãh). O texto indica que uma realidade visível foi mostrada a Moisés. Números 8:4 usa a palavra mostrar, ver, visão (mar'eh) para descrever o mesmo aconteci-



desses comentaristas (mais Rivet ) por Ebrard,(1853, n. l, p. 249-50).



A Luz de Hebreus



mento. Outras passagens análogas apoiam a conclusão de que Moisés contem-plou uma realidade visível (ver Êx 26:30; 27:8).

Tabnit envolve uma construção sólida ou uma planta arquitetônica?

Em doze dos vinte usos de tabnic no Antigo Testamento, há referência explícita a uma estrutura sólida. Deixando de lado Êxodo 25, vimos ante-riormente como Koehler e Baumgartner categorizaram vinte referências sobre o significado "modelo", o qual parece implicar uma estrutura sólida. Vários eruditos argumentaram a favor desse mesmo significado de "mo-delo" em Êxodo 25:9, 40. 37

Se tivessem sido mostradas a Moisés meras plantas arquitetônicas, elas te-

riam sido entregues a ele na montanha. Mas o registro diz que ele trouxe con-sigo apenas as duas tábuas de pedra (Êx 32:15). Estaria mais em conformidade com o contexto assumir que Moisés teve uma visão de algo construído, uma realidade expressiva de como o santuário seria. À luz de uma análise quantita-tiva dos usos de tabnit e o contexto imediato de Êxodo 25:9, 40, a conclusão de David N. Freedman, parece preferível: "Moisés viu algo construído, no lugar de uma planta" (FREEDMAN, 1975, p. 26).

Se tabnit se refere a algo construído, qual a natureza dessa construção? É um

modelo em miniatura para o santuário terrestre ou um modelo em miniatura

170 do santuário celestial para a construção do terrestre (ou seja, tanto cópia como

modelo/padrão)? Ou é o próprio santuário celestial (ou seja, o original)? Ou Moisés primeiro viu o santuário celestial e, então, um modelo tridimensional do celestial, padrão para a construção do terrestre?



CORRESPONDÊNCIA VERTICAL TERRESTRE/CELESTIAL



DO SANTUÁRIO



A pergunta básica que deve ser primeiramente respondida é se há uma cor-

respondência vertical terrestre/celestial do santuário nessa passagem. Êxodo 25:9, 40 não afirma explicitamente que Moisés viu o santuário celestial,38 embo-ra o peso da evidência favoreça uma pressuposição da correspondência terres-tre/celestial do santuário na passagem e no seu contexto.

l. Vimos como a abrangência semântica da palavra tabnit possibilita, e até

mesmo tende a um original celestial elou modelo em miniatura de um original



37 Além das referências listadas acima, veja a bibliografia em R. G. Hamerton-Kelly (1970, p. 6)•

Conforme argumenta Cody (1960, p. 17, 20), e está satisfeito em deixar isso assim. Ele encon-

tra em Sabedoria 9:8 a referência explícita que ele acredita ser a fonte principal de Hebreus 8:5.



Tipologia no livro de Hebreus



celestial. Em Salmos 144:12, tabnit parece referir-se a uma estrutura original. Essa aplicação tenderia a apoiar a ideia de um original celestial em Êxodo 25:9, 40.

Em 2 Reis 16:10-11, tabnit refere-se a uma cópia de um original que serve

como modelo para a construção de outra cópia. Semelhantemente, em pelo me-nos I I outras ocorrências no Antigo Testamento tabnit é uma cópia embasada em alguma ideia ou objeto preexistente (KEIL, 1952, p. 165). Essas aplicações apoia-riam a ideia de um modelo em miniatura de um santuário preexistente no Céu.

2. O contexto imediato visionário e teofânico dessa passagem parece sugerir

conotações do santuário celestial (WAGNER, 1977, v. 2, p. 179). No capítulo anterior, Moisés e outros representantes de Israel "viram o Deus de Israel, sob cujos pés havia uma como pavimentação de pedra de safira" (Êxodo 24:10). Essa é uma indicação da visão do trono em Ezequiel I - no contexto do templo celestial — onde o trono era "como uma safira" (v. 26).

Parece provável que na narrativa de Êxodo 24 Moisés e os anciãos tiveram um

vislumbre do santuário celestial como o lugar de habitação de Deus no Céu. Então, se no capítulo seguinte Moisés recebe a ordem de construir um lugar de habitação terrestre para Deus (Êx 25:8), seria razoável dizer que o lugar de habitação terrestre fosse, em certo sentido, uma réplica do lugar de habitação de Deus no Céu.39

3. Esta probabilidade contextual é fortalecida por uma terceira consideração,

171

a saber, a crença comum do antigo Oriente Médio de que o templo terrestre foi construído como uma cópia de um original celestial.40 Alguns exemplos desta di-fundida noção devem ser analisados. Na Enuma elish (3.61, 119, 131 [ANET, 1950, p. 65; ver BRUCE, 1971, p. 166]) babilônica observamos um pátio de assembleia celestial (Ubshukkinna) correspondente a um templo terrestre. De acordo com o código de Hammurabi, o templo Ebabbar em Sipar era "como a habitação celestial" (PRITCHARD, 1950, p. 164, ver MONTEFIORE, 1964, p. 135). os famosos textos



39 Bruce (1971) argumenta, com efeito, que uma vez que a ideia do tabernáculo terrestre como um lugar de habitação de Deus é enfatizada em Êxodo 25:8, 9, 40, "estaríamos mantendo comple-tamente a prática atual de que tal lugar de habitação terrestre deve ser uma réplica do lugar de hab-itação celestial de Deus". Esse argumento combina os indicadores contextuais que acabamos de con-siderar com os atuais paralelos do antigo Oriente Médio, os quais discutiremos no próximo tópico. 40 Vários estudiosos têm percebido a ênfase da correspondência terra/Céu (vertical) na literatura do antigo Oriente Médio, particularmente com referência a um santuário/templo celestial como o origi-nal divino do terrestre: Hans Bietenhard (1951, p. 13); F. J. Schierse (1955, p. 15). J. Coert Rylaarsdam (1950, v. l, p. 1021) resume assim: "A noção de um modelo celestial para templos, culto, objetos e leis é universal no antigo Oriente Médio." Hugh Montefoire ( 1964, p. 135) ressalta que "a ideia de um templo celestial, com um templo terrestre como seu equivalente, é de fato muito antiga. Ela pode ser traçada desde a Babilónia [...] " Finalmente, Mircea Eliade (1954, p. 7), prolífico escritor na área de fenom-enologia da religião, declara a respeito das crenças do Antigo Oriente Médio no seu livro Cosmos and History: "O templo em particular, preeminentemente o lugar santo, tem um protótipo celestial".



A Luz de Hebreus



cuneiformes neossumerianos retratando as bravuras de Gudea de Lagash proveem o exemplo mais claro e mais antigo (ver HAMMERTON-KELLY, 1970, p. 7; CODY, 1960, p. 17; ROGERS, 1902, v. 1, p. 369; HARAN, 1962, p. 21; FRANKFORT, 1948, p. 225-256). O rei Gudea conta como foi orientado na construção dos templos;" e narra sua visão da deusa Nina, seu irmão Nigirsu e sua irmã Nindubi. Nina ordena--lhe que construa um templo; Nigirsu mostra-lhe o templo celestial que ele deve co-piari2 e Nindub lhe entrega a "planta" (gishar)43 do templo que ele deveria construir.

Os correspondentes semíticos não devem ser tomados como um determinante

final para a concepção israelita. Não obstante, devemos permitir que o paralelo de comparação seja completo e sirva como um dos vários indicadores de que o povo de Israel também tinha conhecimento de uma correspondência terrestre/celestial.

4. Uma quarta linha de evidência que apoia uma correspondência terrestre/

celestial do santuário em Êxodo 25:9, 40 é encontrada em numerosos paralelos do Antigo Testamento. Allan J. McNicol (1974, p. 55-56) destaca corretamen-te que a ideia de uma correspondência vertical (terrestre/celestial) do santuário é comum no Antigo Testamento, contrariando a afirmação feita por von Rad (1963, p. 19) de que ela é "quase totalmente estranha ao antigo Israel" 44

Logo no livro de Gênesis encontramos paralelos úteis. Com referência a Gê-

nesis 28:10-22, F. Jeremias argumenta fortemente que Jacó teve em Betel "a visão

172 do santuário celestial" (VON RAD, 1963, p. 56, 61-63). A ideia de um equiva-

lente celestial original/terrestre é expressa através da forma como foi chamado o local terrestre — "casa de Deus." Tryggve N. D. Mettinger (1974, p. 410) ressalta mais uma ilustração na analogia entre tabnit e o conceito de imago em Gênesis 1:27. Ambos concordam com originais celestiais.



41 Texto contido no Cilindro A. Para ter o texto (transliteração e tradução), veja George A. Bar-ton, (1929, p. 205-237); François Thureau-Dangin (19()7, p. 89-123). 42 De acordo com a análise de Hamerton-Kelly (1970, p. 7). Nesse ponto (A, 5.8-9), o texto não é claro (frreau-Dangin (1907, p. 951 não obtém uma tradução completa). Mas, em outra parte do

cilindro A, é evidente que o templo terrestre deveria ser feito segundo o original celestial. Veja 11.16 (BARTON, p.233): "Da mesma forma que o majestoso templo do Céu, o terrestre foi erigido". Veja também 27.13 (BARTON, 1929, p. 233): "o seu lado, como o templo no Céu, cheio de abundância". Ver Cilindro B, 24:14 (BARTON, 1929, p. 255): "Em Eninnu, construído no Céu e na terra". 43 Cilindre A, 5.4. Anton Deimel (1962, v. 2, p. 797 ev. 3, p. 123) define gishar como "assinatura; imagem; emblema; definição planta". No contexto específico de Cilindro A. 5.4, a expressão

sumeriana e-2-a gis-har-bi é traduzida como "planta do templo". De acordo com A. 4.3-4 (BAR-TON, 1929, p. 209), esta "planta do templo" estava numa placa de lápis-lazúli. 44 Até mesmo von Rad aponta a vários "vestígios", como ele diz, da correspondência vertical no Antigo Testamento (ver VON RAD, 1972, v. 5, p. 508). Mas, ele não considerou os inúmeros exem-plos das correspondências verticais do santuário (especialmente em Salmos e Provérbios) nem a facilidade como o pensamento dos escritores bíblicos se move do santuário terrestre para o celestial.



Tipologia no livro de Hebreus



Nos Salmos e nos livros dos profetas encontram-se numerosas referências

explícitas ao santuário celestial ou templo num paralelismo próximo ou justa-posição com o santuário terrestre.45 A linha de raciocínio dos escritores bíblicos se move facilmente do santuário terrestre para o celestial, e os aspectos litúrgi-cos do santuário terrestre são frequentemente apresentados numa correspon-dência vertical com a liturgia do santuário celestial (ver MATTHEWS, 1902, p. 65-82; PREUSS, 1958, p. 181-184; STRAUSS, 1970, p. 91-102).

5. Outras linhas de evidência de uma correspondência vertical do santuá-

rio em Êxodo 25:9, 40 provêm da literatura do judaísmo moderno. Os livros apócrifos e os pseudepígrafos dão várias indicações de uma correspondência terrestre/celestial do templo/santuário e liturgia (ver PV 9:8). Fontes rabínicas declaram frequentemente a existência de um santuário celestial original que corresponde em seus mínimos detalhes às ordenanças e liturgia do santuário levítico (ver PATAI, 1967, p. 130-33, 138-39; STRACK e BILLERBECK, 1924, v. 3, p. 700-704; BIETENHARD, 1951, p. 125, 130; CODY, 1960, p. 22-25; BU-CHANAN, 1972, p. 158). Muitos dos trabalhos apontando o original celestial são fundamentados em Êxodo 25:9, 40 como um texto-prova.

O uso dos termos tupos e paradeigma na LXX pode também indicar que

o hebraico (em Êxodo 25:9, 40) foi interpretado com base na correspondência terrestre/celestial do santuário. 173

Finalmente, como pudemos observar (DAVIDSON, 1981, p. 130-131 Filo de

Alexandria interpreta o que foi mostrado para Moisés como um tupos do original celestial para o terrestre. Embora Filo interprete o original celestial com base em ideias eternas, transcendentes e não como realidades celestiais materiais, a mesma dinâmica vertical (Céu/terra) parece estar presente, como no Antigo Testamento.

Em suma, uma análise gramatical de tabnit em Êxodo 25:40 permite e indi-

ca uma correspondência vertical terrestre/celestial do santuário. Esse ponto de vista é apoiado (l) pelo contexto teofânico imediato, combinado com a função determinada do santuário como um lugar de habitação para Deus; (2) pelos pa-ralelos do antigo Oriente Médio; (3) pelos paralelos do Antigo Testamento; (4) pela literatura pseudepígrafa e apocalíptica; (5) pelas fontes rabínicas; (6) pela a tradução da LXX; e (7) pela interpretação de Filo. Considerando essa evidência, juntamente com Frank M. Cross (1947, p. 62), poderíamos afirmar que "prova-velmente a concepção de tabnit, o 'modelo' (Êx 25:9), também retoma defini-



45

Note particularmente as seis passagens seguintes: SI I I :4; 18:6 (Texto Masorético 7); 60:6 (8) = 108:7

(8); 63:2 (3); 68:35 (36); 69:9; 102:19 (20); 150:1; IS 6:1ss.; Ez 1-10, 40-48; (8); Mq 1:2; 2:20; zc 3. Para consideração desses e outros textos, veja meu trabalho não publicado, The Heavenly Sanctuary in the Old Testament (1976); ver Niels-Erik Andreasen (1981, p. 67-86); e William H. Shea p. 1-21).



A Luz de Hebreus



tivamente à ideia de que o santuário terrestre é o correspondente da habitação celestial de uma deidade" (ver HABEL, 1964, p. 85-86).

Se Êxodo 25:9, 40, de fato, implica uma correspondência vertical terrestre/

celestial, ainda resta determinar especificamente o que foi mostrado para Moisés.

Observamos que o contexto teofânico de Êxodo 24 indica que Moisés viu o

santuário celestial, mas não parece provável que tabnit se refira exclusivamente ao santuário celestial. Se o próprio santuário celestial (sem intermediação de alguma apresentação de modelo em miniatura) fosse visto inteiramente, isso não coinci-diria com outros relatos do Antigo Testamento quanto ao santuário celestial.

Em outra parte das Escrituras, o santuário celestial é descrito como um

templo majestoso, imenso, onde existem incontáveis anjos (ver Dn. 7: 9, IO). Se Moisés fosse capaz de compreender tal manifestação de majestade (sem in-termediação de algum modelo em miniatura), não seria necessário que Deus lhe dissesse repetidamente para construir o santuário de acordo com o que lhe foi mostrado (Êx 25:9, 40; 26:30; 27:8; Nm 8:4). A ênfase dessas últimas passagens descarta a ideia de que Moisés viu somente a realidade celestial e, então, foi deixado sozinho com a tarefa de traduzi-la em proporções terrestres (DELITZSCH, 1986, v. 2, p. 34).

Parece mais provável que Moisés haja primeiramente recebido uma

174 visão do santuário celestial e, então, lhe tenha sido dado um modelo em

miniatura do mesmo, pelo qual deveria construir o terrestre." Se foi isso o que aconteceu, ainda existem várias possibilidades com relação à abran-gência de tabnit em Êxodo 25:9, 40.

O termo tabnit pode referir-se, em princípio, ao modelo em miniatura

do santuário celestial (embora não exclua uma orientação básica para o pró-prio santuário celestial).47 Essa hipótese está em harmonia com a maioria das utilizações do termo em que tabnit se refere a um significado diferente de "original". Isso corresponde particularmente ao alcance semântico de tabnit, explícito em 2 Reis 16:10. Aqui o termo se refere a uma cópia do original que é empregado como um modelo para outra cópia. De acordo com essa hipóte-se, tabnit (em Êxodo 25:9, 40) se referiria a um modelo em miniatura de um santuário celestial original, o qual Deus instruiu Moisés a utilizar como um modelo/padrão para o santuário terrestre.



46 Não era comum, na mente do povo semita antigo, acreditar numa correspondência terrestre/ celestial e, ao mesmo tempo, ter o conceito de um modelo do terrestre. Habel (1964, p. 85-86), contra esse contexto misto de terrestre/celestial e celestial/terrestre, vê Êxodo 25:9, 40 apontando definitivamente para um original celestial.

47 Hipótese no 3 acima.



Tipologia no livro de Hebreus



por outro lado, em Êxodo 25 tabnit pode apontar primeiramente para o próprio

santuário celestial (embora não exclua a necessidade de uma representação em mi-niatura para Moisés seguir).48 Isso está em harmonia com o uso de tabnit em Salmos 144:12. Neste caso, tabnit significaria o original que serve como um modelo para a cópia terrestre. Uma terceira possibilidade é que tanto o santuário celestial como o modelo em miniatura estão na visão. O tabnit envolveria, portanto, tudo o que foi mostrado para Moisés na montanha - o santuário celestial original e o modelo em miniatura - que deveria servir como um padrão para o santuário terrestre."

Não parece possível decidir com exatidão, a partir da evidência disponível, se a

primeira referência de tabnit é um modelo em miniatura do santuário celestial, se é o próprio santuário celestial .com um modelo em miniatura), ou ambos. Mas seja qual for que esteja na visão, o santuário celestial (o original) ou o modelo em minia-tura (como uma cópia e modelo padrão), parece estar intimamente ligado ao termo.

Comparando as linhas de argumentação e de evidência da natureza de

tabnit em Êxodo 25:9, 40, podemos nos posicionar a favor de uma estrutura vertical (terra/Céu) nesta passagem. O tabnit provavelmente significa, nos ver-sículos 9 e 40, um modelo em miniatura do santuário celestial elou o próprio santuário celestial .com um modelo em miniatura, intermediário. Este tabnit funciona como um modelo/padrão para a construção do santuário terrestre.

175

O que concluímos a respeito do termo tabnit em Êxodo 25:9, 40 (Textos

Massoréticos) parece também estar inerente na tradução da LXX dessa pas-sagem. As palavras paradeigma e tupos, que são usadas na tradução de taL nit em Êxodo 25:9, 40, respectivamente ocorrem no pensamento de Platão, Aristóteles e no pensamento grego do segundo e terceiro séculos a.C. para indicar uma correspondência terrestre/celestial. 50

A palavra grega tupos (da mesma forma que a hebraica tabnit) pode denotar

simultaneamente tanto cópia de como modelo/padrão. Portanto, substitui tab_: nit de forma muito apropriada. Como o termo original hebraico, tupos pode su-gerir que Moisés viu uma cópia (isto é, um modelo em miniatura) do santuário celestial (ou, talvez, o original, o próprio santuário celestial), que serviu como um modelo/padrão para o santuário terrestre.51



Hipótese n05 acima.

49 Esse ponto de vista abrangeria as hipóteses no 3 e no 5.

Veja Hamerton-Kelly (1970, p. 6). No dualismo grego, é claro, esta correspondência fun-

ciona num outro nível, diferente do Antigo Testamento. São ideias transcendentes e não realidades celestiais materiais que correspondem ao terrestre. Não obstante, uma dinâmica vertical semelhante está presente.

Uma vez que tupos e paradeigma foram empregados em conexão com uma correspondência



A Luz de Hebreus



RESUMO E CONCLUSÕES



O termo hebraico tabniL parece envolver dinâmicas semelhantes às da

palavra grega tupos. Ele pode denotar uma cópia de, ou modelo/ padrão para, ou ambos simultaneamente. Em Êxodo 25:9, 40 parece provável que tabnil, e tupos no versículo 40 (LXX), refere-se a uma cópia de um original (ou o próprio original) que serve como um modelo/padrão para outra cópia. Ele tem em vista o "padrão" para o santuário celestial que é simultaneamen-te um modelo em miniatura do próprio santuário celestial. Tal significado é sugerido pelo uso de tabnit em outros lugares no Antigo Testamento e apoiado pelo contexto imediato e pelos paralelos extrabíblicos, parabíblicos e bíblicos. Pode-se, portanto, considerar presente em Êxodo 25:9, 40 uma correspondência vertical (terra/Céu) do santuário.

Se, de fato, Êxodo 25:9, 40 implica uma correspondência vertical entre os

santuários celestial e terrestre, então podemos concluir que o autor de Hebreus (Hb 8:5) citou apropriadamente Êxodo 25:40 para comprovar a existência de uma tipologia vertical do santuário.



176 SEÇÃO 4



A RELAÇÃO ENTRE TIPO E ANTÍTIPO EM HEBREUS



Sinopse editorial. Os adventistas do sétimo dia defendem que existe uma

continuidade básica entre o tipo santuário terrestre e o antítipo santuário celes-tial. Assim, o ministério sacerdotal no santuário terrestre esclarece a natureza do ministério sacerdotal de Cristo no santuário celestial.

Esta posição fundamental está sendo desafiada atualmente. Argumenta-

-se, em oposição à visão adventista, que o autor de Hebreus faz uma brusca interrupção entre tipo e antítipo e repetidamente se desvia do tipo do Anti-go Testamento, alterando-o para ajustar-se ao cumprimento no Novo Testa-mento. Consequentemente, conclui-se que o tipo nunca deve ser usado para



vertical na literatura contemporânea e na antiga, os tradutores da LXX podem muito bem ter escolhido estes termos gregos para indicar que interpretaram a palavra hebraica tabnit com base na correspondência terrestre/celestial (tanto no sentido do Antigo Testamento de uma realidade celestial material ou no sentido platónico de ideias transcendentes). Mas, a despeito da inten-ção deles, as palavras substitutas para tabnit, e, em particular, a palavra substituta para tuPOS' abrangem impressionantemente a dinâmica semântica presente no original.



Tipologia no livro de Hebreus



explicar o antítipo, embora o antítipo possa ser utilizado para esclarecer o tipo. Além disso, alega-se que é impróprio empregar a tipologia para estabe-lecer uma doutrina. Finalmente, sustenta-se que Hebreus 9 é, essencialmen-te, a única norma para interpretar o tipo do santuário no Antigo Testamento.

Nesta seção, o autor demonstra que evidências no próprio livro de He-

breus negam essas acusações. Os pontos principais podem ser resumidos da seguinte forma:

l. O próprio autor de Hebreus estabelece uma doutrina por meio da tipo-

logia. Por exemplo, ele baseia a doutrina da purificação do santuário celestial exclusivamente na tipologia (Hb 9:23). Seu argumento é o de que a purificação do santuário terrestre por meio do sangue de animais aponta para a purificação do santuário celestial pelo sangue de Cristo. Ele não faz outras considerações ou apresentações. A doutrina é estabelecida estritamente a partir do tipo.

2. Da mesma forma, o autor de Hebreus tece suas argumentações do tipo

para o antítipo. Essa direção de pensamento também é ilustrada em Hebreus 9:23, onde a argumentação se move da purificação da cópia terrestre para a necessidade da purificação do santuário celestial. Em Hebreus 8:1-5, a argu-mentação desenvolve-se a partir dos sacrifícios oferecidos pelos sumo sacer-dotes terrestres (o tipo) para a necessidade de um sacrifício a ser oferecido pelo nosso sumo sacerdote celestial (o antítipo). 177

Na verdade, as correspondências entre tipo e antítipo funcionam como uma

rua de mão dupla. Isto se verifica, particularmente, na relação entre santuário terrestre e santuário celestial. Embora a realidade celestial esclareça de fato a ilustração terrestre, esta última também dá dicas importantes sobre a primeira.

3. O autor de Hebreus está totalmente ciente de que o santuário terres-

tre não é uma cópia exata do original celestial. O santuário terrestre é uma "cópia" de um original, uma "sombra" de uma substância verdadeira. Não obstante, seus argumentos testificam que ele reconhece uma continuidade básica entre o tipo e seu antítipo.

4. O autor de Hebreus contrasta em certos pontos o antítipo com o tipo

(a acusação é de "afastamento"). Especificamente, ele contrasta os sacerdó-cios (Hebreus 7), os sacrifícios (Hebreus 8 e IO), as alianças (Hebreus 8) e os santuários (Hebreus 8 e 9). Uma questão surge naturalmente: como pode o autor se afastar do tipo e, ao mesmo tempo, manter uma continuidade fundamental entre o tipo e o antítipo? A resposta é concedida pelo próprio livro. De acordo com o autor deste capítulo, cada vez que ele se afasta do tipo levítico, ele corrobora tal mudança referindo-se ao Antigo Testamento, o qual já havia predito essas modificações.



A Luz de Hebreus



Por exemplo, o sacerdócio de Cristo diverge em características essenciais do

sacerdócio arônico, mas o autor de Hebreus destaca que essas diferenças já foram profetizadas no Salmo I IO. O sacrifício de Cristo difere dos sacrifícios de animais do ritual do Antigo Testamento, mas essa mudança do tipo já havia sido expressa no Salmo 40. A nova aliança contém promessas melhores que a antiga, mas isso já estava apontado em Jeremias 31. O santuário celestial é o "maior e mais perfeito tabernáculo", mas isso também já estava indicado em Êxodo 25:40.

O autor de Hebreus não quebra a harmonia entre tipo e antítipo. Pelo con-

trário, ele a preza tanto que onde quer que o antítipo do Novo Testamento esteja direcionado para uma modificação real do tipo do Antigo Testamento, ele é com-pelido a mostrar que essa alteração já estava indicada no Antigo Testamento.

5. Onde não são citados textos de controle do Antigo Testamento, o autor de

Hebreus geralmente considera correspondências tipológicas entre tipo e antítipo.

6. O autor de Hebreus não sugere que apenas ele tem uma interpretação

inspirada do ritual do santuário. Uma vez que há uma continuidade essencial entre o tipo no Antigo Testamento e o antítipo no Novo Testamento, e o tipo é visto como uma ilustração do evangelho (Hb 4:1-2), é evidente que todo o testemunho das Escrituras deve ser empregado para explicar a tipologia do santuário. Sua interpretação não está limitada a Hebreus 9.

178



PESQUISA DE TEMAS



O grupo mais importante de temas a respeito da tipologia em Hebreus

do sé-

centraliza-se na relação entre tipo e antítipo na epístola. Os adventistas

e Hebreus,

timo dia afirmam que há uma continuidade básica entre Levítico

Testamento e

entre os contornos essenciais do tipo do santuário do Antigo

santuário terrestre,

o antítipo do santuário do Novo Testamento. Portanto, o com seus compartimentos e serviços representados a partir do original celes-

mais importantes

tial, devem ser considerados úteis para esclarecer os pontos

celestial.

do ministério sacerdotal de nosso Senhor no santuário

não) têm desafiado

Entretanto, nos últimos anos, eruditos (adventistas ou

disparidade entre

seriamente essa posição.52 Declaram que "há uma tremenda



em seu



scrito Glacier View de 1980, publicado sob 0 título Daniel 8:14: Day ofAtonement, das que partilham fora do adventismo 52 0 mais recente protesto dentro do adventismo foi semeado and por Desmond Ford

vestigative Judment (1980). Vários escritores de dentro e de no capítulo

trabalho, especialmente

mesmas convicções sobre a tipologia são citados ao longo do

dos tipos do santuário".

3 e no apêndice 9, "Citações a respeito da natureza antitética



Tipologia no livro de Hebreus



os tipos e seus antítipos" (FORD, 1980, p. 133). Essa "tremenda disparidade" não se deve simplesmente ao elemento da intensificação escatológica (descrita na seção anterior de nosso estudo), mas também aos "repetidos desvios do tipo do Antigo Testamento" por parte do autor, e "na sua rejeição do santuário terrestre por causa da 'fraqueza e inutilidade' deste" (FORD, 1980, p. 134).

Várias passagens de Hebreus são citadas para ilustrar a acusação dos "repe-

tidos desvios" do tipo para o antítipo.53 Mas o maior destaque é dado ao tema do dia da expiação em Hebreus 9. Aqui argumenta-se que o autor conscientemente se esforça para modificar o tipo a fim de ajustá-lo ao antítipo. 54 Várias outras declarações seguem esta convicção fundamental de uma forte descontinuidade entre o tipo e o antítipo em Hebreus.

Primeiro, mantém-se uma pressuposição: uma vez que há uma disparida-

de entre o tipo e o antítipo, é inapropriado usar a tipologia para se estabelecer uma doutrina. A tipologia deve ser usada unicamente para ilustrar o que é en-sinado em outras partes das Escrituras, numa linguagem clara e didática (não simbólica e não tipológica)."

Um segundo ponto, intimamente relacionado, é que não se pode legiti-

mamente traçar argumentos do tipo para o antítipo, mas somente o contrário (FORD, 1980, p. 134). O antítipo celestial esclarece o tipo terrestre, mas o san-

179

tuário terrestre não pode ser útil na compreensão do original celestial. Como apoio a este segundo ponto, geralmente sugere-se que Êxodo 25:9, 40 não in-dica uma correspondência vertical entre os santuários terrestre e celestial (ver CODY, 1960, p. 16; COLE, 1973, p. 190).

Terceiro, uma vez que existe a ideia de que o autor altera frequentemente

o tipo para ajustá-lo ao cumprimento no Novo Testamento, conclui-se que ele tinha pouco interesse nos detalhes do tipo do Antigo Testamento. Este ponto é enfatizado ao se identificar o que é considerado erro histórico ou descuido. Por exemplo, o autor é acusado de localizar de forma incorreta o altar de incenso no santíssimo



53 Ver p. 156-158 deste estudo para listagem e as considerações destas passagens.

Ver Ford (1980, p. 119; 142-144), para citações de vários estudiosos bíblicos neste assunto.

55 Ford (1980, p.l): "Uma doutrina não pode ser estabelecida por tipos ou interpretação proféti-ca, eles devem ser usados somente para ilustrar e confirmar o que é claramente ensinado em outro lugar, e numa linguagem não simbólica". Ver também p. 22, 24, 293 para declarações similares.

Ver Miles M. Bourke (1968, p. 396), a respeito de Hebreus 9:4: "Parece que o autor cometeu

um erro aqui, causado provavelmente pelo fato de que ele não estava falando do conhecimento pessoal do templo, que substituiu o tabernáculo mosaico, mas estava meramente repetindo e, neste caso, mal-interpretando a descrição do tabernáculo encontrada em Êxodo". Alexander C. Purdy, (1955, v. II, p. 686-687), a respeito da mesma passagem: "Ou o autor tem outras fontes



A Luz de Hebreus



Finalmente, argumenta-se que a única norma definitiva para se interpre-

tar os tipos do santuário do Antigo Testamento é o livro de Hebreus, particu-

larmente o capítulo 9. Defende-se que "somente em Hebreus 9 encontramos a interpretação do Novo Testamento do ministério no primeiro compartimen-to, do dia da expiação, da natureza e do tempo da purificação do santuário" (FORD, 1980, p. 157). Novamente, "Hebreus 9 é a Palavra divina sobre o sig-nificado do ritual do santuário, e qualquer coisa que entre em conflito com tal explicação não pode ser imposta sobre os outros como uma doutrina a ser ensinada e na qual se deve crer" (FORD, 1980, p. 22). Declarar que somente Hebreus 9 serve de base para a interpretação limita severamente a discussão do significado do ritual do santuário.

Tais declarações desafiam a opinião adventista sobre a relação entre tipo e

antítipo em Hebreus, e nos compele a examinar mais profundamente a epístola para averiguar se tais alegações podem ser mantidas.



ANÁLISE E EXPLICAÇÕES



Nesta seção final atentaremos para as questões hermenêuticas que têm sido

levantadas a respeito da relação entre tipo e antítipo em Hebreus. O limite de

180 tamanho do capítulo não permite um completo estudo exegético das passagens

cruciais, mas é possível traçar um resumo geral do pensamento do autor deste capítulo e apontar o caminho para estudos posteriores.



TIPOLOGIA E DOUTRINA



A primeira questão diz respeito ao uso da tipologia para se estabelecer

uma doutrina. É correta a regra de que a tipologia não deve ser empregada para determinar qualquer parte da doutrina do santuário, mas somente para ilustrar o que é ensinado numa linguagem didática, não simbólica e explícita?

De imediato, observamos que o próprio autor de Hebreus nos dá um

claro exemplo da metodologia que está sendo acusada como ilegítima. Em Hebreus 9:23, a doutrina da purificação do santuário celestial é baseada unicamente na correspondência tipológica com a purificação do santuário terrestre. Uma vez que se admite a inspiração do autor de Hebreus, tam-bém se deve reconhecer que ele não fornece uma declaração didática para a purificação do santuário celestial, mas sim um argumento tipológico. Ele



desconhecidas para nós, ou ainda, mais provavelmente, ele não estava totalmente à vontade aqui' obtendo seu conhecimento somente de livros e, neste caso, usando-os de forma descuidada:



Tipologia no livro de Hebreus



espera que seus leitores creiam nele, não por causa da sua inspiração (à qual ele não apela), mas por causa da correspondência tipológica que po-dem reconhecer con10 válida.



O TIPO DO ANTIGO TESTAMENTO E O AN'ríTlPO DO Novo

TESTAMENTO



O texto de Hebreus 9:23 nos direciona a uma outra questão. Nessa passa-

gem, o autor de Hebreus está comprometido com aquilo que alguns tém con-siderado ilegítimo: argumentar a partir do tipo do Antigo Testamento para o antítipo do Novo Testamento. Nesse exemplo, o argumento vai da purificação da cópia terrestre para a necessidade da purificação da realidade celestial.

Outro exemplo desta mesma abordagem é encontrado no capítulo 8:1-5.

Aqui, o autor desenvolve sua argumentação a partir dos sacrifícios oferecidos pelos sacerdotes terrestres do Antigo Testamento para a necessidade do sacrifí-cio oferecido pelo sumo sacerdote celestial do Novo Testamento.

Na verdade, as correspondências entre tipo e antítipo funcionam como uma

via de mão dupla. Isto é particularmente verdade quanto à relação entre os san-tuários terrestre e celestial. Enquanto a realidade celestial, de fato, esclarece a ilustração terrestre, a ilustração terrestre provê, da mesma forma, especificações 181

sobre a função da realidade celestial.

Temos usado a frase "argumentar a partir do tipo do Antigo Testamen-

to para o antítipo do Novo Testamento". Para ser mais preciso, no livro de Hebreus o santuário terrestre do Antigo Testamento é designado o "antí-tipo" (antitupos) e a realidade celestial o "tipo" (tupos). Portanto, àqueles que insistem em que não se deve argumentar do tipo para o antítipo, mas somente do antítipo para o tipo, cumpre destacar que isso é precisamente o que o autor faz quando ele argumenta a partir do terrestre (antítipo) para o celestial (tipo)!



A CONTINUIDADE ENTRE OS SANTUÁRIOS DO ANTIGO E DO

Novo TESTAMENTO

É claro que a fundamentação desta tese envolve mais do que mera questão

semântica. Devemos encarar a pergunta crucial: em que o autor fundamenta sua argumentação detalhada do santuário do Antigo Testamento para a realidade do Novo Testamento? É somente porque ele é um homem inspirado e, portanto, pode distinguir os pontos válidos de correspondência entre antítipo e tipo? Ou



A Luz de Hebreus



é também porque ele assume uma continuidade fundamental entre os dois? 0 autor deste capítulo está convencido de que a última resposta é a correta.

Fica evidente pelas citações de Êxodo 25:40 (Hb 8:5) e pelo uso da terminolo.

gia em Hebreus 8:5 e 9:24 (cópia/sombra) que o escritor de Hebreus concebe uma continuidade entre os contornos básicos dos santuários terrestre e celestial. Como já vimos antes, o uso de (tupos, LXX) em Êxodo 25:40 indica uma corres.

pondência vertical entre o santuário terrestre e o santuário celestial (um modelo em miniatura). O autor de Hebreus permanece fiel a essa prática na sua epístola.

Além disso, vimos que no Novo Testamento o uso de tupos como um ter-

mo hermenêutico abrange a dinâmica linear de seu significado original de "molde côncavo/vazio". Com um molde côncavo, o antitupos se harmoniza ao contorno básico de tupos. Assim, na tipologia bíblica, o "antítipo" correspon-de em seus contornos essenciais ao "tipo".

O que está claro com respeito à tipologia horizontal (ICO IO; Rm 5; IPe 3),

na qual o "tipo" é a realidade do Antigo Testamento e o "antítipo" é o cumpri-mento no Novo Testamento, é ainda mais evidente na tipologia vertical (Hb 8 e 9), na qual o santuário terrestre é o "antítipo" correspondente ao pré-existente "tipo", o santuário celeste (elou seu modelo em miniatura). Na tipologia hori-zontal, a pessoa/evento do Antigo Testamento somente prefigura uma realida-

182 de escatológica que ainda se concretizará no futuro. Mas na tipologia vertical

(do santuário), o santuário terrestre do Antigo Testamento não somente aponta para uma realidade celestial futura operante, de certo modo, no presente, mas, na realidade, deriva do original celestial já existente.

É óbvio que o autor de Hebreus está ciente de que o santuário terrestre não

é uma cópia exata do original celestial. Na tipologia horizontal, há uma inten-sificação escatológica absoluta do tipo no cumprimento no Novo Testamento. Na tipologia vertical (do santuário), o terrestre é descrito como uma "cópia" (hupodeigma) e "sombra" (skia) do santuário celestial (Hb 8:5). Devemos, portanto, esperar uma intensificação entre a cópia/sombra terrestre e o origi-nal/verdadeiro celestial. No entanto, ao mesmo tempo, esses pares de palavras indicam uma continuidade dos contornos básicos. Uma "cópia" corresponde ao seu "original" e uma "sombra" revela os contornos básicos de sua "substàn-cia". Aqueles que argumentam contra uma continuidade básica, algumas vezes apontam para as várias diferenças entre o tabernáculo mosaico e o templo salomónico (e podem, ainda, somar a visão de Ezequiel de um novo templo, Ezequiel 40-48), os quais foram construídos (ou deveriam ser construídos) de acordo com o padrão divinamente fornecido (ver FORD, 1980, p. 137-138), Tal argumento, porém, pode estar completamente errado.



Tipologia no livro de Hebreus



As próprias diferenças nos santuários proveem uma indicação do Antigo Tes-

tatnento do que constituem os contornos essenciais, aqueles que permanecem constantes todo o tcrnpo. Embora possam variar em tamanho, material c núrncro de artigos, a estrutura básica dos santuários é a mesma. Há dois compartimentos (santo e santíssimo), as mesmas proporções dimensionais e os mesmos artigos de mobília. É esta estrutura básica que é descrita em Hebreus 9:1-5,



SOLUCIONANDO O CONFLITO DA CONTINUIDADE/DISPARIDADE



A próxima pergunta crucial é: se a evidência linguística aponta para a existên-

cia de uma correspondência/continuidade fundamental entre tipo e antítípo, como explicar a "tremenda disparidade" entre eles que alguns alegam? Tais alegações não têm Kindamento? Seria apropriado, neste momento, nos aprofundarmos nas passa-gens citadas como evidência dos contrastes e desvios na tipologia de Hebreus.

Deixando, por enquanto, de lado Hebreus 9 (será examinado mais adiante),

percebemos que as seguintes passagens são frequentemente usadas para apoiar a disparidade: Hebreus 7:11-14; 8:1-3; 10:1-14 (ver FORD, 1980, p. 101). Os contras-tes entre tipo e antítipo nessas passagens têm sido resumidos da seguinte forma:

No tipo, o sacerdote era um pecador cujo ministério era imperfeito e termi-

nava com sua morte. Ele estava sempre oferecendo sacrifícios, mas nunca era bem 183

sucedido no seu trabalho. Ele pertencia à tribo de Levi e, na melhor das hipóteses, podia entrar na presença de Deus só uma vez por ano. Que contraste com o nosso sacerdote no verdadeiro santuário celestial. Cristo não pertence à tribo de Levi, seu ministério é perfeito, nunca será interrompido e pertence a "um tabernáculo maior e mais perfeito". Ele não necessita oferecer sacrifícios continuamente, mas depois de uma única oferta que valia por todas, tornou-se sacerdote-rei à destra de Deus, para sempre na presença de seu Pai (ver FORD, 1980, p. 108-109).

Esse resumo destacou corretamente elementos de completo contraste, cla-

ros desvios do tipo do Antigo Testamento para o antítipo do Novo Testamen-to. Podemos sintetizar as diferenças mais importantes nestas passagens (e seus contextos) que não foram mencionadas na citação anterior:



Tipo do AT Antitípo do NT



A. Sacerdotes contrastados l. Ordem de Melquisedeque l. Tribo de Levi

2. Mortal 2. Eterno

3. Pecaminoso 3. Puro



A Luz de Hebreus



B. Sacrificios contrastados l. Sacrifícios ineficazcs l. Sacrifício "supcriorcs"

2. Sangue dc animais 2. Sacerdote oferece

próprio sangue seu



3. Oferecidos repetidamente 3. Oferecido uma vez

por todas

C. Alianças contrastadas l. Primeira aliança l. Nova aliança (Hl) 8:6-13)

2. prolnessa da aliança 2. Superiores promessas

D. Santuários contrastados l. Santuário terrestre l. Santuário celestial (Hb 8:1-5)

2. Cópia/Sombra 2. Origem/Rcal



Como pode o autor de Hebreus realizar tais desvios entre o "tipo" do Antigo

Testamento e o "antítipo" do Novo Testamento e ainda manter uma continuidade fundamental entre os dois? A resposta é, ao mesmo tempo, simples e surpreendente. em cada uma das passagens citadas acima, o autor de Hebreus introduz um desvio do tipo levítico, mas ele defende tal desvio a partir do próprio Antigo Testamento!

O sacerdócio de Cristo difere, de fato, em aspectos essenciais do sacerdócio

arônico, mas o autor mostra como essas diferenças já estão indicadas no Salmo

184 I IO. O sacrifico de Cristo difere dos sacrifícios de animais do serviço de culto

do Antigo Testamento, mas essa alteração do tipo já está estabelecida no Salmo 40. A nova aliança contém promessas melhores do que a antiga, e elas já estão apontadas em Jeremias 31. E, finalmente, o santuário celestial é, de fato, "o maior e mais perfeito tabernáculo", mas isto também já está indicado em Êxodo 25:40.

Em cada uma dessas mudanças do sistema levítico, o autor de Hebreus não

se empenha em uma manipulação arbitrária do tipo do Antigo Testamento. Em vez disso, ele realiza uma exegese — considerada uma obra de arte - das passa-gens de controle do Antigo Testamento a fim de demonstrar a "inadequabilida-de autoproclamada do sistema antigo ,57

Dessa forma, o autor de Hebreus não interrompe a continuidade entre

tipo e antítipo. O fato é que ele a preza tanto que onde quer que o antítipo



57 Caird (1959, p. 47) se refere com especialmente ao Salmo 110 e a Jeremias 31 (juntamente

Salmos 8 e 95). Veja nossa análise de Êxodo 25:40 nas páginas anteriores deste estudo. O escri-tor também considerou apropriada a declartação de Caird no que tange ao uso que o autor de Hebreus faz do Salmo 40. A parte central do Salmo 40 (v. 6-10, o coração da estrutura quiasmo) parece relacionar-se ao cerne do discurso messiânico direto, e o autor de Hebreus reconhecetl corretamente (10:5-10) a dramática justaposição entre os obsoletos sacrificios de animais e 0 Messias que haveria de vir para cumprir o que os sacrifícios nunca poderiam. Veja o estudo publicado de Jacques Doukhan para considerações adicionais sobre esse importante Salma



Tipologia no livro de Hebreus



do Novo Tcstarnento esteja direcionado para uma modificação real do tipo do Antigo Testamento, ele é compelido a mostrar que essa alteração já estava indicada no Antigo Testamento.



HEBREUS 9



É possível encontrar essa mesma consideração pela continuidade entre tipo

e antítipo quando nos movernos de Hebreus 7, 8 e IO para a passagem polémica de Hebreus 9:1-9? Ou Hebreus 9, como alguns alegam, contém repetidas altera-çôes do tipo do Antigo Testamento - sob a forma de manipulação consciente do tipo para se adequar ao antítipo ou às inexatidões históricas do relato?

Altar de ouro. Tomando primeiramente a questão das inexatidões, nos re-

ferimos brevemente a um suposto exemplo: "por trás do segundo véu, se encon-trava o tabernáculo que se chama o santo dos santos, ao qual pertencia um altar de ouro para o incenso" (Hb 9:3-4).

Em princípio, o autor parece descrever de forma errada o santo dos santos,

dizendo que este tinha o altar de ouro para o incenso (echousa thumiatêrion).58 Alguns têm tentando explicar este problema traduzindo thumiatêrion como "incensário" no lugar de "altar de incenso".59 Esta é uma tradução possível, mas

parece muito improvável que o autor mencionasse o incensário e omitisse qual- 185

quer referência a "um dos instrumentos mais notáveis e importantes do taber-náculo", a saber, o altar de incenso.

Uma explicação satisfatória é sugerida ao observar-se a substituição na fraseologia

do versículo 2 para o versículo 4. No versículo 2, o autor indica uma posição espacial quando se refere ao lugar santo, "no qual (en hê) estavam o candeeiro e a mesa e o pão da Presença" (Revised Standard Version). Mas no versículo 4, como bem observa B. F. Wescott, "a substituição de echousa ('tendo') por en hê ('no qual') aponta claramente para algo diferente do que mera posição"" Ao usar o termo echousa ("tendo"), o escri-tor de Hebreus parece indicar que o altar de incenso apropriadamente "pertence acP l santíssimo quanto à função, embora não esteja localizado no santíssimo de fato.

Tal concepção da relação funcional entre o altar de incenso e o santíssimo já havia

sido apresentada no Antigo Testamento. Em I Reis 6:22 0 altar de incenso é descrito como "diante do santo dos santos" ('ager-ladbir), o santíssimo (v. 16). Em outras partes



Veja nota 56 para citações ilustrativas deste assunto. Como outro exemplo, veja também Homer

A. Kent Jr. (1972, p. 84): "Ele (o autor de Hebreus) pensou que o incensário de ouro estava após o véu." 59 Ver Brooke Foss Wescott (1950, p. 247), para uma pesquisa sobre o uso deste termo e uma lista dos defensores da interpretação "incensário".

Ver nota anterior.

Ver nota 59.



A Luz de Hebreus



do Antigo Testamento, a arca da aliança e o altar de incenso estão locali7ados de modo a estabelecerem estreita conexão.62 Além disso, é importante notar que nas instruções para a construção do santuário (Êx 25-40) somente com relação ao altar de incenso há uma menção do dia da expiação anual, realimdo no santíssimo (Êx 30: IO).

É possível, então, concluir qt.•e o autor de Hebreus não descreveu erro.

neamente a localização do altar de incenso. Ele simplesmente foi além deste aspecto para o funcional, a fim de mostrar a perspectiva do Antigo Testamento de que o altar de incenso "pertence ao" santíssimo.

A questão da exatidão do relato não é, contudo, o principal assunto em jogo

sobre a interpretação de Hebreus 9. Alguns comentaristas modernos insistem na afirmação de que em Hebreus 9 0 autor se afasta deliberadamente do tipo terrestre (santuário terrestre) na sua descrição do santuário celestial.63 0 foco está no versí-culo 8, onde sugere-se que o autor tenha argumentado que o lugar santo terrestre tipifica toda a ordem do Antigo Testamento e o santíssimo terrestre corresponde ao santuário celestial do Novo Testamento. Embora não seja o propósito deste capítulo fazer uma exegese detalhada de Hebreus 9, é necessário apontar considerações exe-géticas e contextuais relevantes que tornam tal interpretação insustentável.

Nenhuma alteração indicada por citação do Antigo Testamento. É impor-

186 tante observar, antes de tudo, que Hebreus 9 (diferentemente dos capítulos 7, 8 e

IO) não apresenta nenhuma citação do Antigo Testamento para apoiar o desvio do tipo para o antítipo. Não deveríamos forçar indevidamente o argumento da coerência, contudo, isso nos poderia preservar de presumir muito facilmente des-vios radicais entre os santuários terrestre e celestial quando a passagem não cita nenhuma evidência do Antigo Testamento para indicar tais mudanças.

O contexto maior. Vários estudos recentes64 que argumentam que o contacto múr

faz uma comparação entre a nova e a antiga aliança (8:1-2, 13; 9: l), salientam o ponto de que cada uma das alianças tinha um santuário. Assim, Hebreus 9 compara todo o san-tuário terrestre (de duas partes) da primeira aliança - que é uma parabolê simbolizando o sistema mosaico - e todo o santuário celestial da nova aliança, "o maior e mais perfeito tabernáculo" (9:11). O capítulo 9:1-7 constitui-se de uma descrição do santuário terres-tre (protê skênê), e o versículo 8 introduz o santuário celestial (tõn hagiõn).



62 Ver Êxodo 30:6; 40:5; cver Levítico 4:7; 16:12, 18. Para maiores discussões sobre a função do altar de incenso no santíssimo, veja M. L. Andreasen (1948, p. 321-322).

Ver em Ford (1980), apêndices 6 e 8, declarações de vários comentaristas que apoiam esse

ponto de vista.

64 Veja especialmente F. F. Bruce (1960, p. 147-148); Jean Héring (1970, p. 70-75); Spicq (1952, v. 2, p. 253-254); e o material não publicado de Gerhard Hasel (p. 6-8). Ver William Lindsay (1867,v• 2, p. 22-23); Ronald Williamson (1964, p. 84).



Tipologia no livro de Hebreus



As palavras proté skênê no versículo 8 devctn ser entendidas, portanto, no

sentido ternporal do "primeiro tabernáculo", assim como proté (primeiro) é usado no versículo l. Ele não deveria ser interpretado como uma continuação do signi-ficado espacial de "primeiro tabernáculo" (por exemplo, o lugar santo), como nos versículos 2 e 6.65 Portanto, o autor emprega a figura de linguagem quiasmo (num padrão A:B: :B ':A ') para trazer o leitor de volta ao ponto principal introduzido no versículo l. Observe o quiasmo na seguinte síntese da passagem:



QUIASMO EM HEBREUS 9:1-8



A "Primeira" (prõtê) "aliança"; santuário terrestre [primeiro)

B "Primeiro" (prõtê), "externo" — primeiro compartimento v. 2-5

[Segundo] (deuteros) "interno" — segundo compartimento

B ' "Primeiro" (prõtê) "externo" primeiro compartimento v. 6-7

"Segundo" (deuteros) "interno" - segundo compartimento

A ' "Primeiro" (prõtê), santuário terrestre

187



Ta hagia. A essa altura, o autor de Hebreus também faz uma transição para a

exposição do santuário celestial ao introduzir o termo ta hagia. Como demostrou



65 Assim diz Bruce (1960, p. 194-195): "Precisamos notar ainda que, considerando que até agora nosso autor tem usado 'o primeiro tabernáculo' do compartimento exterior do san-tuário, aqui (em 9:8) ele o utilizou como o santuário da 'primeira aliança' (9:1), incluindo o lugar santo e o santíssimo". Mais uma vez, Cody (1960, p. 147-148) afirma que "o primeiro santuário (de 9:8) se torna o santuário terrestre, antigo na sua inteireza, incluindo o santo e o santíssimo, e [ ...l o 'maior e mais perfeito tabernáculo' do verso II, se torna o santuário celestial'"; Williamson (1964, p. 84): "O verso 9:8 não é uma referência ao santíssimo, mas representa o sistema judaico que foi descrito." Lindsay (1964, v. 2, p. 22-34) faz semelhante afirmação: "No primeiro tabernáculo, nesse verso (9:8), não devemos entender, como nos versos 2 e 6, a divisão externa do antigo tabernáculo como distinta da interna, mas sim o tab-ernáculo judaico como diferente do tabernáculo cristão Não haveria nenhum propósito em definir um período de continuidade do compartimento exterior particularmente, uma vez que o interno existiu no mesmo tempo Entende-se claramente o tabernáculo judaico como um todo, o qual é contrastado com o maior e mais perfeito tabernáculo mencionado no verso I l". A New International Version conseguiu dar o sentido correto para proté skêné com a expressão earlier tent (tabernáculo anterior). Devemos observar que Josefo (Contra Apion 11.12) usa proté skênê no mesmo sentido de "tabernáculo antigo" (i.e., o santuário terrestre precedendo o templo salomónico).



A Luz de Hebreus



A. S. Salom, "ta hagia enl Hebreus (não considerando 9:2-3) deve scr entendido como referência ao santuário como um todo"9 e não simplesmente ao santíssimo.

Talvez o estudo mais forte que apóic os pontos linguísticos, estruturais e

contextuais mencionados seja a natureza da tipologia bíblica.

Diferença entre tipo e símbolo. Aqueles que defendem uma disparidade en_

tre tipo e antítipo nessa passagem, geralmente consideram a palavra parabolê em Hebreus 9:9 como sinónimo de tupos, referindo-se à tipologia(ver KENT, 1972, p. 168; DAVIES 1967, p. 86). Eles acreditam em uma relação tipológica entre o lugar santo terrestre e toda a antiga ordem mosaica do Antigo Testamento, entre o san-tíssimo terrestre e o ministério de Cristo no santuário celestial. Mas considerando as estruturas tipológicas que estudamos (resumidas nas primeiras duas partes deste capítulo), devemos concluir que parabolê não se refere a uma relação tipológica.

Neste ponto, o autor e Hebreus escolheu cuidadosamente a palavra parabolê

no lugar de tupos ou antitupos. O termo prõtê skênê (a despeito de denotar o pri-meiro [anterior] santuário ou o primeiro compartimento deste santuário) so-mente simboliza ou significa, mas não aponta para ou prefigura a "era presente" da qual faz parte. Portanto, não há nenhuma estrutura profética neste versículo, tampouco uma estrutura escatológica. A "era presente" não é o cumprimento escatológico prefigurado pelo santuário terrestre.

188 Por causa da falta dessas estruturas tipológicas mais importantes, não se

pode assumir uma correspondência tipológica entre o santuário terrestre (nem como um todo ou uma parte) e a antiga ordem que ela representa. Esta primeira correspondência não é tipológica, mas simbólica. Colocar essa correspondên-cia simbólica em paralelo direto com a clara correspondência tipológica entre o santuário terrestre e o celestial, que se apresentam no contexto mais amplo desta passagem, não é uma exegese razoável.

Consequentemente, não se pode dizer que o lugar santo do santuário terrestre

é um símbolo da era presente, mas que o santíssimo do mesmo santuário é um tipo que aponta para o santuário celestial do Novo Testamento. São duas coisas total-mente diferentes. A única maneira de ser coerente tanto para com a simbologia como para com a tipologia da passagem é reconhecer que: (1) o santuário terres-



66 Ver A. P. Salom (1967, p. 64-65; ver p. 59-70) para uma completa exposição desse tema. Jun-tamente com a evidência comparativa da LXX citada por Salom, observe também como os outros escritores gregos usam o plural ta hagia para denotar o santuário como um todo; Filo (Fuga 93) e Josefo (Jewish Wars 2341) também o aplicam ao santuário terrestre como um todo, enquanto Oráculos Sibilinos 3: 3()8 0 aplica para o santuário celestial como um todo. Para considerações adicionais sobre as possíveis aplicações do plural, veja Hasel (p. 3-5); veja também no Apêndice A deste volume uma reedição do estudo de Salom.



Tipologia no livro de Hebreus



tre como um todo simboliza ou significa a ordem antiga na qual scrvia, e (2) que o

santuário terrestre como um todo (e a ordem da antiga aliança que ele representa) aponta tipologicamente além de si mesmo para o cumprimento no Novo 'It'.sta-mento no santuário celestial (e a ordem da nova aliança na qual ele serve).

Não se deve concluir, a partir de nossa consideração, que o autor de He-

breus está tentando provar a existência de um santuário celestial de dois com-partimentos que corresponda ao seu equivalente terrestre. O que estamos di-zendo é que em sua argumentação, ele permanece fiel à coerência entre tipo e antítipo. Seria justo dizer que, em harmonia com a ideia dc correspondência (contornos básicos) entre tipo e antítipo, como expresso pelos termos tupos e antitupos, o autor defende que o santuário original tinha duas partes, bem como sua cópia. Contudo, isso não está explicitamente declarado e não é o ponto em pauta em sua argumentação.

Ponto de transição. O que podemos esperar que o autor indique, à medida

que compara os santuários da antiga e da nova aliança, é alguma referência ao ponto de transição entre a antiga e nova alianças, ao início do ministério da nova aliança e da consagração do santuário da nova aliança. É exatamente isso que fica explícito na principal parte de Hebreus 10:19, 20, onde o verbo egkainizo ("consa-grar") é empregado para descrever a entrada de Cristo no santuário celestial. Da

189

mesma forma que o santuário do Antigo Testamento foi inaugurado ou consa-grado antes que seus serviços começassem oficialmente (Êx 40; LV 8), o santuário celestial é consagrado quando Jesus começa seu ministério sacerdotal ali. George Rice (1981, p. 243-246) mostrou que Hebreus 10:19, 20 faz parte de um quias-mo (que abrange 6:19—10:39) e que Hebreus 10:19 em diante (a segunda parte do quiasmo) é o desenvolvimento explicativo do paralelo da primeira parte do quiasmo, Hebreus 6:19. Portanto, considerando a clara referência da inauguração do santuário celestial no capítulo 10:19, 20, parece possível concluir que o mesmo acontecimento se dá na descrição da entrada de Jesus no santuário celestial em 6:19, 20. A despeito de que véu(s) o autor tem em mente nestas passagens,67 a



Para uma consideração do assunto "véu" em Hebreus 6 e 10, e o problema do acesso à pre-

sença de Deus, veja especialmente Hasel (p. 14-19). Em várias considerações filológicas torna-se evidente que as referências à entrada para além do interior do véu em 6:19 e 10:20 podem incluir algo mais abrangente que somente o véu diante do santíssimo; ao mesmo tempo, é visto que a presença de Deus não é limitada ao santíssimo. Levando em conta o fato de que o autor de Hebreus em 9:3 usa "segundo véu" ao se referir especificamente ao véu diante do santíssimo, é muito provável que em 6:19, 20 a referência seja ao véu diante do lugar santo, ou talvez num sentido geral para ambos o(s) véu(s) diante dos lugares santo e santíssimo. Mas, mesmo que o autor de Hebreus esteja sendo coerente com o uso da LXX em 6:19, e tiver em mente o véu diante do santíssimo exclusivamente, isso ainda ficaria correlacionado com a tipologia da inauguração,



A Luz de Hebreus



continuidade entre tipo e antítipo é mantida, visto que todo o santuário foi inau-gurado no início de seus serviços.

É possível afirmar que há referência das cenas da inauguração, e não do dia

da expiação principalmente, em Hebreus 9:12-21.68 0 "sangue de bodes e de be-zerros" (v. 12) parece fazer referência não aos serviços do dia da expiação, mas ao início/inauguração do sumo sacerdócio arônico e ao começo dos serviços no santuário. Naquela época, tais ofertas eram sacrificadas (LV 9:8, 15, 22; ver Hb 9:19). Assim, o autor de Hebreus permanece fiel aos contornos básicos do tipo do Antigo Testamento. Podemos deduzir que quando ele faz referência específi-ca à entrada de Jesus no santuário celestial depois de sua ascensão, o evento em foco é a inauguração antítipica do santuário celestial.

O autor de Hebreus descreve a obra contínua de Cristo depois da inaugura-

ção em harmonia com o ministério sacerdotal do primeiro compartimento do santuário terrestre. Por exemplo, ao dizer que Cristo "vive sempre para interce-der por eles" (7:25) reflete o ministério do sacerdote terrestre que oferecia "in-censo contínuo perante o Senhor" (Êx 30:8) todos os dias no lugar santo. Outras passagens concernentes ao ministério sacerdotal de Cristo no Céu, e que são correspondentes ao ministério diário (lugar santo) no santuário terrestre, são as seguintes: Hebreus 2:17, 18; 8:2, 6; 9:15, 24; 10:21; 12:24; 13:15.69 Ao mesmo

190 tempo, em harmonia com a passagem de controle do Antigo Testamento, o Sal-

mo I IO, Cristo é descrito com base na sua posição de rei, bem como na sua fun-ção sacerdotal; Ele se assenta à destra do Pai para aguardar até que seus inimigos sejam postos como escabelo para seus pés (SI 110:1; Hb 1:3, 13; 10:12, 13).70

O sangue superior. No entanto, nem a inauguração, nem a obra celestial de Cris-

to como sacerdote/rei é o principal foco da epístola e o argumento cultual da seção central. William Johnsson, no capítulo 6 deste livro, sustenta fortemente que a princi-pal preocupação é com "o valor do sacrificio". Aos cristãos hebreus, tentados a retornar ao judaísmo, o autor da epístola assegura que somente em Jesus eles podem encontrar o "sangue superior", o único sacrificio eficaz e suficiente que pode purificar a consciên-cia do crente (9:13-14; ver 10:4). Se eles se afastarem dele, para onde irão?



que no "tipo" do Antigo Testamento incluía a entrada no santíssimo bem como no lugar santo. 68 Isso vai contra Ford (1980, p. 146), que argumenta que "os versículos 13-22 de Hebreus 9 não se desviam do dia da expiação". Veja Hasel, ((19--1, p. 9-12), para mais discussões sobre este as-sunto. Para argumentos contra o ponto de vista da inauguração, veja o capítulo 5 deste volume, 69 Veja também Hebreus 7:27 e 10:11, onde os serviços diários do santuário terrestre (em par-ticular os sacrifícios diários) são comparados com a obra de Cristo. 70 Para o tema do reinado, veja também Hebreus 1:5, 8, 9; 2:7; 8:1; 12:2. As referências a "sentar• se à destra" do Pai servem para indicar não tanto a posição física real de Cristo, mas sua autori-dade (ver SI 45:9; 109:31; 110:1, 5; Mt 20:21, 23; 26:64; MC 16:19; At 2:34; Cl 3:1; IPe 3:22).



Tipologia no livro de Hebreus



O autor destaca, a partir do Salmo 40 ( 10:5-10), que todos os sacrifícios do Antigo

Testamento se concretizam num grande sacrifício, na pessoa de Jesus. Pelo fato de to-dos os tipos sacrificais do Antigo Testamento convergirem para Jesus, o autor de He-breus evoca as várias cenas sacrificais do ritual do Antigo Testamento. Ele faz alusão tanto ao sacrificio anual (dia da expiação) como ao sacrifício diário c aos outros rituais de sangue importantes (7:27; 10:11; 9:13, 18-22, 25). O argumento é simples: mesmo no seu ápice (tal como o dia da expiação), o sangue sacrifical do Antigo Testamento não é capaz de purificar a consciência, como evidenciado pelo fato de que cle deve ser repetido continuamente nos rituais (10:3-4). Mas o sangue de Cristo é muito superior. Seu sacrificio todo suficiente foi feito uma vez por todas (7:27; 9:26, 28; 10:10, 14).

Portanto, nas alusões ao dia da expiação na epístola, o ponto em questão é

a eficácia do sacrifício, e não o tempo. Obviamente, todos os rituais de sangue (diários e anuais) cumpriram seu aspecto sacrifical na cruz. Mas, todos os outros aspectos encontram seus respectivos cumprimentos no desenvolver do ministério sacerdotal de Cristo.

Embora o tempo dos serviços antítipicos do dia da expiação não seja o

ponto em questão, o autor fornece indícios disso ao se referir à purificação do santuário (9:23), seguida de uma referência a um julgamento futuro (v. 27) e a segunda vinda de Cristo (v. 28). Outras cinco passagens dizem respeito a um julgamento futuro (2:2-4; 4:1-3; 6:7-12; 10:28-30; 12:26-29). Elas se referem a 191

um julgamento investigativo (4:12; 6:10; 10:28-30) e também a um julgamen-to executivo envolvendo o professo povo de Deus. Esses indícios a respeito do tempo estão de acordo com o tipo do Antigo Testamento.

Fontes para interpretação. Ao completarmos esse estudo, precisamos dar

atenção a uma questão final. Aqueles que alegam uma disparidade entre tipo e antítipo do santuário em Hebreus afirmam que somente Hebreus (e especialmen-te Hebreus 9) provê "a Palavra divina sobre o significado do ritual do santuário" (FORD, 1980, p. 22). No entanto, se existe uma continuidade entre o tipo do An-tigo Testamento e o antítipo do Novo Testamento, como temos defendido neste capítulo, então não há mais a necessidade de uma norma suprema no Novo Tes-tamento. De fato, a epístola de Hebreus não alega, em parte alguma, representar a única interpretação inspirada do ritual do santuário.

A fim de colocar a tipologia de Hebreus sob uma perspectiva adequada,

devemos ressaltar que a interpretação do sistema levítico dado em Hebreus é apenas uma parte do rico mosaico tipológico que permeia toda a Bíblia. Junta-mente com Hebreus, outros livros da Bíblia - em particular Daniel e Apocalip-se - devem ser consultados para uma noção completa da natureza e tempo do cumprimento da tipologia do santuário.



A Luz de Hebreus



RESUMO E IMPLICAÇÕES



Vilnos que ao longo da epístola dc Hebreus o autor defende a correspon-

dência/continuidade entre o tipo e o antítipo do santuário. Essa continuidade fundarnental é vista nos seguintes pontos:



l. Uso da tertninologia tipológica (tupos, antitupos, hupodeigma e skia); 2. Citação de Êxodo 25:40 em Hebreus 8:5;

3. Liberdade para argumentar do tipo para o antítipo e estabelecer

pontos doutrinários;

4. Uso de passagens de controle do Antigo Testamento para fundamentar

os exemplos nos quais o tipo do Antigo Testamento vai além da intensificação escatológica para uma verdadeira modificação do tipo do Antigo Testamento;

5. Ernprego coerente das correspondências tipológicas em passagens onde

textos de controle do Antigo Testamento não são citados;

6. Negação de estabelecer sua interpretação do ritual do santuário como a

única e completa "Palavra de Deus" sobre o assunto.



As implicações desta seção são especialmente importantes para o debate so-

bre a relação entre tipo e antítipo. Considerando o que Hebreus revela, parece

192 possível manter a posição adventista tradicional de que (l) existe uma continui-

dade básica entre os contornos essenciais do tipo do santuário do Antigo Testa-mento e o antítipo do Novo Testamento 71 e, portanto, (2) o santuário terrestre deve ser considerado como um instrumento que esclarece os aspectos essenciais do santuário celestial, embora, ao mesmo tempo, se deva reconhecer a ampliação escatológica que ocorre entre tipo e antítipo. 72



CONSIDERAÇÕES FINAIS



Resumimos as principais conclusões hermenêuticas a que chegamos em nos-

sa consideração das quatro áreas relacionadas à natureza da tipologia em Hebreus:



l. A tipologia bíblica é caracterizada pela presença de certas estruturas

que podem ser chamadas de histórica, escatológica, soteriológica/cristológi-ca, eclesiológica e profética. Essas características, encontradas em passagens



71 Em Ellen G. White (1999, p. 252): "Foi-me também mostrado um santuário sobre a Terra,

do celestial'

tendo dois compartimentos. Parecia-se com o do Céu, e foi-me dito que era uma figura 72 Em Ellen G. White (1999, p. 253): "E na sabedoria de Deus os pormenores desta de obra nos

a obra

foram dados para que pudéssemos, volvendo um olhar para os mesmos, compreender Jesus no santuário celeste."



Tipologia no livro de Hebreus



tipológicas representativas, coincidern com a visão tradicional sobre a tipo-logia. A visão bíblica difere da posição :noderna adotada por estudiosos da neotipologia pós-crítica;

2. A tipologia do santuário de Hebreus possui dimcnsôcs verticais e cultuais

únicas. Entretanto, consiste das mesmas estruturas conceituais encontradas em passagens tipológicas representativas ern outros lugares das Escrituras. A tipo. logia vertical do santuário, portanto, é parte da perspectiva bíblica fundarnental sobre tipologia e não um vestígio de pensarnentos míticos ou dualistas;

3. A palavra talznil em Êxodo 25:40 implica uma correspondência entre os

santuários terrestre e celestial. Portanto, o autor de Hebreus interpretou Êxodo 25:40 corretamente, quando recorre à passagem como um apoio do Antigo Tes-tamento para uma tipologia vertical do santuário;

4. O autor de Hebreus reconhece e mantém uma continuidade entre

os contornos essenciais do tipo e antítipo do santuário. Essa alta consi-deração pela continuidade tipológica permite que ele argumente a par-tir do tipo para o antítipo em sua exposição doutrinária. Além disso, faz com que ele dê indicadores do Antigo Testamento (passagens de controle) para tais exemplos onde o cumprimento do Novo Testamento se direciona (além da intensificação escatológica) para uma verdadeira modificação do tipo veterotestamentário. 193



REFERÊNCIA



ALFORD, H. The greek testament: with a critically revised text, a digest of various readings, marginal references to verbal and idiomatic usage, prolegaomena, and a critical and exegetical commentary. Londres: Francis & John Rivington, 1864-1868.



ANDREASEN, M. L. 'lhe book ofHebrews. Washington: Leaves-of-Autumn Books, 1948.



ANDREASEN, N. The Heavenly Sanctuary in the Old In: WALLENKAMPF, A. V.; IRSHER. W. R. (Eds.)lhe sanctuary and the atonement. Washington: Biblical Research Institute, 1981.



BARRET, W. D. (Ed). lhe C. K. The of the epistle to the Hebrews. In: DAVIES, background ofthe New Testament and its eschatology. Cambridge: Cambridge University Pres 1956.



BARTON, G. A. 'Ilie royal inscriptions ofSumer and Akkad. New Havcn: Yale University press, 1929.



BIETENHARD, H. Die himmlische Welt in Urschristentum und Spütjudentum. fibingen: [s.n.l, 1951. (Wissenschatliche Untersuchungen zum Neuen Testment, 2).



A Luz de Hebreus



BOURKE, M. M. 'lhe Epistle to the Hebrews, In: BROWN, R. E. ; FITZMEYER, J. A. MURPHY, R. E. (Eds.) The Jerome biblical commentary. Englewood Cliffs: Prcnticc-Hall, 1968.



BRADY, C. The world to come in the epistle to the Hebrews, Worship, v. 39, n. 6, 1965.



BROWN, F. et al. A hebrew and english lexicon of the old testament. Oxford: Clarendon Press, 1957.



BRUCE, F. F. Commentary on the epistle to the Hebrews. St. Meinrad: [s. n.l, 1960.



'Ihe epistle to the Hebrews. Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing

Company, 1964. (The New international commentary on the New Testament).



The epistle to the Hebrews. Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing

Company, 1971.



. To The Hebrews or to Essenes?, New Testament Studies, v. 9, 1963.



BUCHANAN, G. W. To the Hebrews. New York: Doubleday, 1972. Anchor Bible, 36).



BULTMANN, R. Ursprung und sinn der typologie als hermeneutischer method. [S. 1.1: G. F. Callenbach,

194

CAIRD, G. G. The exegetical method of the epistle to the Hebrews, Canadian Journal of Theology v. 5, n. l, 1959.



CAMBIER, J. Eschatologie ou hellénisme dans l'Épitre aux Hébreux: une étude sur menein ET

finale de l' Épitre, Salesianum, v. I l, 1949.



CASSUTO, U. A commentary on the book of Exodus. Jerusalém: Magnes Press, 1967.



CHADWICK, G. A. The book of Exodus. Nova York: Hodder and Stoughton, 1908.



CODY, A. Heavenly sanctuary and liturgy in the epistle to the Hebrews. St. Meinrad: Grail Publications, 1960.



COLE, A. Exodus: an introduction and commentary. Downers Grove: InterVarsity Press, 1973. (Tyndale Old Testament Commentary)



COPE, G. F. Symbolism in the Bible and the church. New York: SCM Press, 1959.



CROSS, F. M. The Tabernacle, Biblical Archeologist, v. 10, p. 64, 1947.



Tipologia no livro de Hebreus



DAVIDSON. A. B. The epistle to the Hebrews. Edinburgh: T. & T. Clark, 1882. (Handbooks for Bible Classes).



The heavenly sanctuary in the Old Testament. Andrews University Seventh-Day

Adventist %eological Seminary, 1976.



DAVIDSON, R. M. 'IYpology in Scripture. Berrien Springs: 1981. (Séric de Tcses Doutorais da Universidade Andrews, 2).



DAVIES, J. H. A letter to Hebrews. Cambridge: Cambridge University Press, 1967. (Cambridge Bible Comentary).



DEIMEL, A. (Ed.) Sumerishes lexikon. Graz: (s. n.l, 1962.



DELITZSCH, F. Commentary on the epistle to the Hebrews. Grand Rapids: (s.n), 1952.



DELITZSCH, F. Hebrews: commentary. Edinburgh: T. & R. Clark, 1886. v. 2.



DEY, L. K. The intermediary world and patterns of perfection in Philo and Hebrews. Society of Biblical Literature, v. 25, 1975. (Biblical Literature Dissertation Series).



EBRARD, J. H. A. Biblical commentary on the epistle to the Hebrews, Clark's Foreingn 195

Theological Library, n. 32, 1853.



ELIADE, M. Cosmos and history. Nova Iorque: Princeton University Press, 1954.



ELLIS, E. E. Prophecy and hermeneutic in early christianity. Tübingen: J. C. B. Mohr, 1978.



Enuma elish 3.61, 119, 131 In: PRITCHARD, J. B. (Ed.) Anciet Near Eastern texts. Princeton: Princeton University Press, 1950.



FILSON, F. V. Yesterday: A study of Hebrews in the light of chapter 13. Studies in Biblical Theology, Naperville: SCM Press, n. 4, 1967.



FORD, D. Daniel 8:14: the day of atonement, and the investigative judment. Casselberry: General Conference of Seventh-day Adventists, 1980.



FRANKFORT, H. Kingship and the Gods: a study of ancient near eastern religion as the integration of society and nature. Chicago: The university of Chicago Press, 1948.



FREEDMAN, D. N. Early israelite history in the light of early Israel poetry. In: GOENDICKE. H.; ROBERTS, J.M.M. Unity and diversity. Baltimore e Londres: Johns Hopkins University Press, 1975.



A Luz de Hebreus



FRI'I'S('.H, C. antitypon. In: VRIEZEN, C. Studia Biblica ct Semitica. Wagcningen:

Vccnman, 1966.



GOPPELT, L. 'lilpos, antitupos, tupikos, hupotupösis. In: KI*I'TEL, FRIEDRICH, (i. (Ed; )

Iheological dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Ecrdmans Publishing Company,

1972, v. 8.



. Tupos. In: KI'I"I'EL, FRIEDRICH, G. (Eds.). 'lheological dictionary of the New

Testament. Grand Rapids: Ecrdmans Publishing Company, 1972.



'I)pos: the typological interpretation of the Old 'l'estamcnt in the New. Grand

Rapids: Eerdmans Publishing, 1982.



GOURGUES, M. Remarques sur La 'structure centrale' de l'épitre aux Hébreux. A lbccassion d'une réédition, Revue Biblique, n. 84, 1997.



GRANT, R. M. A short history of the interpretation of the Bible. New York: Fortress Press 1963.



GRÄSSER, E. Der Glaube im Hebräerbrief, Marburger theologische Studien, v. 2, 1965.



HABEL, N. C. Yahweh versus Baal: a conflict of religious cultures. Nova Iorque: Bookman Assoc. 1964.

196

HAMERTON-KELLY, R. G. The temple and the origns ofjewish apocalyptic, Vetus Testamentum, v. 20, n. 1, 1970.



HANSON, R. Allegory and event. Kentucky: Westminster John Knox Press, 2002.



HARAN, M. Shiloh and Jerusalem: the origin of the priest tradition in the Pentateuch, Journal of Biblical Literature, v. 81, 1962.



HARRISON, R. K.. Introduction to the Old Testament. Grand Rapids: Eerdmans, 1969.



HASEL, G. F. Some observations on Hebrews 9 in view of Dr. Ford's interpretation. Andrehs University, (19--1. (Manuscrito näo-publicado)



HÉRING, J. The episle to the Hebrews. Londres: [S.n.], 1970.



HÉRING, J. Eschatologic biblique et idéalisme platonicien. In: DAVIES, W. D. The Background Of the New Testament and Its Eschatology. Cambridge: University Press, 1956.



HEWITT, T. The epistle to the Hebrews: an introduction and commentary. Grand Rapids Eerdmans, 1960. (IYndale New Testament Commentary, 15).



Tipologia no livro de Hebreus



O. Der Vorgang Von dern 'Ibron Gottcs: Einc cxcgetish-rcligionsgcschichtlichc

Untersuchung zu Hebräcr 6.9f. und 10, 19b, Wisscnschaftliche Untcrsuchungen zum Ncuen Testament, n. 14. 1972.



HOWARD, W. E 'Ihe fourth gospel in recent criticism and interpretation. Londrcs: *Thc Epworth Press, 1945.



HUGHES, P. E. A commentary on the cpistlc to the Hebrews. Grand Rapids: Wrn. B. Ecrdmans Publishing, 1977.



HURSr, L. D. How platonic are Heb vvi.5 and ix.23f.? Journal of Theological Studies, v. 34, n. 1, 1983.



JEREMIAS, F. Das orientalishe Heiligtum, Angelos, v. 4, 1932.



JOHNSSON, W. G. Defilement and purgation in the book of Hebrews. Tese (Doutorado em Teologia), Ann Arbor: University Microfilms, 1973.



In absolute confidence: the book of Hebrews speaks to our day. Nashville:

Southern Pub. Association, 1979.



The cultus of Hebrews in twentieth-century scholarship. The Expository Times,

v.89, n. 4, 1978. 197



The pilgrimage motif in the book of Hebrews. Journal of Biblical Literature, v. 97,

n. 2, 1978.



KÄSEMANN, E. Das wandernde Gottesvolk. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1961.



KEIL, C. F. Biblical commentary on Exodus. Grand Rapids: [s.n.l, 1952.



KENT JR., H. A. 'Ihe epistle to the Hebrews. Grand Rapids: BMH Books, 1972.



KLAPPERT, B. Die Eschatologie des Hebräerbriefs. Munique: C. Kaiser, 1969.



KOEHLER, L.; BAUMGARTNER, W. Hebraisches und aramaisches lexikon zum Alten

Testament. Leiden: E. J. Brill, 1995.



KOEHLER, L.; BAUMGARTNER, W. Lexicon in Veteris Testamenti Libros. F.. J. Brill, 1958.



LAMPE, G. W. H. reasonableness oftipology. In: LAMPF„ G. W. H.; WOOLLCOMBE, K. J. Fssays on typology. Naperville: A.R. Allenson, 1957. (Studies in Biblical Theology, 22).



A Luz de Hebreus



LINDSAY, W. Lectures on the epistle to the Hebrews. London: blamilton, I.ENSKI. R. C. H. 'Ihe interpretation of the epistle to the Hebrews. Columbs: Wartburg, 1946 1867.



LOWRIE, S. T. An explanation ofthe epistle ofthe Hebrews. Nova lorque. carter &



M'CAUL, J. 'Ihe epistle to the Hebrews. Londres: Longmans, 1871.



MACRAE, G. W. Heavenly temple and eschatology in the letter to the Hebrews,

semeia v. 12, 1978.

MANDELKERN, S. Veteris Testamenti Concordantiae Hebraicae atque Schocken Hierosolymis, 1978. Chaldaicae. Tel Aviv.



MANSON, W. The epistle to the Hebrews: an historical and theological Hodder and Stoughton, 1951. reconsideration. Londrec



MATTHEWS, J. C. Die Psalmen und der Tempeldienst, Zeitsch. fiir die attes. Wiss, v. 22, p. 65-82, 1902.



MCNICOL A. J. The relationship of the image of the highest angel to the high priest concept in

198 Hebrews. Tese (Doutorado em Teologia). Nashville: Universidade de Vanderbilt, 1974.



METTINGER, T N. D. Abbild Oder Urbild 'Imago Dei' in traditionsgeschichtlicher Sicht, Zeitsch. fir die attes. Wiss. v. 86, 1974.



MICHAEL, O. Der brief an die Hebräer. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1975. (Kritisch. exegetischer Kommentar über das Neue Testament, 2).



MOFFATT, J. A critical and exegetical commentary on the epistle to the Hebrews. New York Continuum International Publishing Group, 1924.



MONTEFOIRE, H. A commentary on epistle to the Hebrews. Nova Iorque e Evanston: [s. 1964. (Harpers New Testment Commentaries).



MOOREHEAD, W. G. Studies in the Mosaic institutions: the tabernacle, the priesthood, the sacrifices, the feasts of ancient Israel. Dayton: W.J. Shuey, 1896.



MOULE,C. Sanctuary and sacrifice in the church of the New Testament, The Journal Of Theological Studies v. l, n. l, 1950.



NASCH, R. H. The notion of mediator in alexandrian judaism and the epistle to the Hebro•s Wesleyan Theological Journal, v. 40, 1977.



Tipologia no livro de Hebreus



NICHOL, F. D. (Ed.). Seventh-Day adventist Bible commentary. Review and Herald Publiqhing Association, 1953-1957. v. 7



Seventh-Day adventist Bible commentary. Washington: Rcvicw and Herald

Publishing Association, 1980.



PATAI, R. Man and temple in ancient Jewish myth and ritual. Nova Iorquc: Ktav Pub. House, 1967.



PREUSS, R. Die Gerichtsprcdigt dervorcxilischcn Prophctcn und der Vcrsuch eincn Steigcrungder kultischen Lelstung, Zeitsch. flir die attes. Wiss, v. 70, p. 181-184, 1958.



PRITCHARD, J. B. (Ed.) Anciet Near Eastern texts. Princeton: Princeton University Press, 1950.



PURDY, A. C. The epistle to the Hebrews: Nashville. Abingdon Press, 1955. (Interprctds Bible).



REINER, E. W. The atonement. Nashville: Southern Pub. Association, 1971.



RICE, G. The chiastic structure ofthe central section ofthe epistle to the Hebrews, AUSS v. 19, n. 3, 1981.



ROGERS, R. W. A history of Babylonia and Assyria. Nashville: The Abingdon Press, 1902.



RYLAARSDAM, 199 J. C. The Book of Exodus: Introduction and Exegesis. Abingdon: United

Methodist Publishing, 1950. (Interpreter's Bible)



SALOM, A. P. Ta hagia na epistola de Hebreus. AUSS. v. 5, jan. 1967.



SCHIERSE, F. J. Veheirssung und heilsvollendung: zur thelogischen grundfage des herbräerbriefes. Munich: [s. 1955.



SELWYN, E. G. The first epistle of St. Peter. Londres: Macmillan, 1946.



SHEA, W. H. Estudos selecionados em interprata#o profética. Engenheiro Coelho: Unaspress, 2008. (Santuårio e profecias apocalipticas, l).



SMALLEY, S. S. Atonement in the Epistle to the Hebrews, Evangelical Quarterly, v. 33. n. l, 1961.



SMITH, J. A priest for ever. Londres: Sheed & Ward, 1969.



SNELL, A. New and living way: an explanation of the epistle to the Hebrews. Londres: Faith Press, 1959.



SOWERS, S. G. The hermeneutiß of Philo and Hebrews: a comparison of the Old Testament in Philo



A Luz de Hebreus



Judacus and the epistle to the Hebrews. Richard: John Knox, 1965. (Bascl Studics of'! heology, 6).

SPICQ C. I.'épitre aux Hébrcux. Paris: Gabalda, 1952. v. l.



. Le philonisme dc I,'Épitre aux Hébrcux. Revue Biblique, n. 56. 1949.



STRACK. H.; BILLERBECK, P. Kommentar zum Neuen Testament aus Talmud und Müchen: C. H. Beck, 1924.



STRAUSS, H. Zur Auslelung von Ps. 29, Zeitsch. fiir die attes. Wiss, v. 82, p. 91-102, 1970.



STYLIANOPOULOSS, T. G. Shadow and reality: Reflections in Hebrews 10:1-18, Greek Orthodox lheological Review, Holy Cross Orthodox School of Theology, 1972.



THOMPSON, J. W. That which abides: some methaphysical assumptions in the epistle to the Hebrews. Tese (Doutorado em Teologia) Nashville: Universidade Vanderbilt, 1974.



THUREAU-DANGIN, F. (Ed.) Die Sumerische und akkadische Königsinschriften. Leipsig : [s.nl, 1907.



200 VANHOJE, A. A structured Translation to the Epistle to the Hebrews. Roma: Loyola Pr, 1964.



La structure littéraire de l'épitre aux Hebreux. Paris: Desclée De Brouwer, 1963.



VON RAD, G. In: KITTEL, G.; FRIEDRICH, G. (Eds.). Theological dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans Publishing Company, 1972.



"IYpological Interpretation of the Old Testament. In: WESTERMANN, C. (Ed.).

Essays on Old Testament Hermeneutics. Richmond: John Knox Press, 1963.



WAGNER, S. "bänäh" In: BOTTERWECK, G. J.; RINGGREN, H. Theological dictionary ofthe Old Testament. Grand Rapids: Eerdmans, 1977.



WESCOTT, B. F. The epistle to the Hebrews. Grand Rapids: Brooke Foss, 1950.



WHITE, E. G. Primeiros escritos. Tatuf: Casa Publicadora Brasileira, 1999.



WILLIAMSON, R. Philo and the epistle of the Hebrews. Leiden: E. J. Brill, 1970.



. Platonism and Hebrews. Scottish Journal of Theology, v. 16, 1963.



The epistle to the Hebrews. London: Epworth Press, 1964.



Tipologia no livro de Hebreus



H. I)er Ilcbräcrbricf. I-landbuch zum Ncuen 'IZstamcnt, Tiibingcn: Mohr, n.

v. 14, 1899.



iVOOLLCOMBE, K. J. Essays on typology. Naperville: A.R. Allcnson, 1957. (Studics in Biblical "Iheology, 22).



WRIGHT, G. E. God who acts: biblical theology as recital. Londres: SCM Press, 1952. (Studics in Biblical Theology, 8).



201





TIPOLOGIA DE




OPOSIÇÃO OU DE



CORRESPONDÊNCIA?



Alberto R. Treiyer



Esboço do capítulo



1. Introdução

2. Correspondência em contrastes

3. Limitações na tipologia

4. Sacrifício: contraste e correnpondência

5. Santuário levítico: uma barreira entr?o homem e Deus? 6. Limitações fundameitais do sistema antigo

7. Considerações finais



Sinopse editorial. Mesmo o lei-

tor desatento de Hebreus percebe

que seu autor apostólico está com-

parando e contrastando o sistema

levítico (primeira aliança; santuário

terrestre; sacrifícios de animais; sa-

cerdócio humano) com o novo sis-

tema de adoração inaugurado por

Cristo (nova aliança; santuário ce-

lestial; a própria morte expiatória de

Cristo e seu sacerdócio).

Eruditos que consideram que

a epístola sofreu influência do

pensamento grego interpretam-

-na como um ataque ao siste-

ma levítico e veem-na como um

exemplo único de tipologia anti-

tética. A ruptura entre o sistema



A Luz de Hebreus



do santuário levítico e o nlinistério celestial de Cristo é considerado muito profundo para permitir qualquer correspondência significativa entre os dois. Pela lógica, tal posição rejeitaria um ministério sacerdotal de Cristo em duas fases.

O autor deste capítulo demonstra como a posição da tipologia antitéti-

ca é errónea e defende uma tipologia de correspondência. Embora os con-trastes entre os dois sistemas salientem a aliança "superior" e o santuário

'superior", o sacrifício "superior" e o sacerdócio "superior" da era cristã,

"superior" não significa "em oposição a", mas simplesmente indica algo mais "elevado", algo mais "definitivo".

O apóstolo Paulo retrata o sistema cristão como "mais glorioso" ao com-

pará-lo com o sistema levítico, o qual descreve como "glorioso" (2Co 3:6-18). Ambos são "gloriosos" porque ambos revelam a luz do evangelho. O sistema levítico não ergueu uma barreira para impedir Israel de se aproximar de Deus; pelo contrário, Deus pediu a seu povo que lhe construísse um santuário a fim de que Ele pudesse habitar entre eles (Êx 25:8) e para que os pecadores tivessem acesso a Ele por meio de um sacerdócio legítimo. Mesmo hoje, na nova dispen-sação - assim como na antiga — nenhum crente pode entrar corporalmente na presença de Deus. Em qualquer das dispensações, entramos por meio de um

204 sacerdote, seja arônico ou o próprio Cristo.

A fragilidade do sistema levítico não consistia no impedimento da apro-

ximação a Deus, mas o fato de ser apenas uma sombra-tipo. Como tal, ele era incapaz de acabar com o problema do pecado. Ele podia apenas direcio-nar a fé do crente no sacrifício perfeito e no sacerdócio do Messias, o qual poderia exterminar o pecado.

Todas as sombras-tipo — quer da monarquia de Davi, ou do sacerdócio

de Melquisedeque, ou do sistema levítico — tinham limitações e aspectos incompletos. A evidência é suficiente para demonstrar que o autor de He-breus escreveu sob o princípio de correspondências tipológicas entre os dois sistemas em todos os exemplos possíveis. Quando mencionava um detalhe do sistema levítico que não se ajustava perfeitamente ao ministério de Cristo, indicava que tais pontos já haviam sido previstos e firmados no Antigo Testamento.

Uma vez que o autor de Hebreus relaciona tipologicamente o novo sis-

tema ao antigo, prosseguimos com base no sólido fundamento bíblico a fim de confirmar as duas fases do ministério sacerdotal de Cristo prenunciadas nas ministrações diárias e anuais do santuário terrestre.



Tipologia de oposição ou de correspondência?



INTRODUÇÃO



veem

Os escritores que acreditam haver influência alexandrina cm Hebreus

ministério celestial dc

pouca ou nenhuma relação entre a tipologia levítica e o Cristo. De acordo com essa opinião, o propósito da epístola era mostrar a "an-

p. 240-54;

títese" ou o contraste entre os dois sistemas (VERRECHIA, 1981, CHRISTENSEN, [198-1, p. 4-6; KISTEMAKER, 1984, p. 263-65). Todo 0 ritual

de

levítico é visto como um obstáculo a impedir que o homem se aproxime Deus; enquanto o sistema novo, estabelecido por Cristo, é visto como aquele que remove essa barreira (VANHOYE, 1977, p. 49-50, 54-55; MORRIS, 1981, p. 46, 84). Em suma, se alguém deseja falar sobre tipologia em Hebreus, sugere-se que fale sobre uma tipologia de oposição e não de correspondência.

Não se pode negar que o autor de Hebreus, de fato, contrasta o novo sistema

com o antigo. Por exemplo:

I. Os sumos sacerdotes do Antigo Testamento "são feitos sacerdotes em maior

número, porque são impedidos pela morte de continuar". Em contraste, Cristo que "continua para sempre, tem o seu sacerdócio imutável" (Hb 7:23-24).

2. Os sumo sacerdotes do Antigo Testamento tinham "de oferecer todos os

dias sacrifícios — primeiro, por seus próprios pecados, depois, pelos do povo". 205

Já Cristo não teve necessidade de oferecer sacrifício por si mesmo, e fez ape-nas um sacrifício, ao oferecer-se a si mesmo (Hb 7:27).

3. Os sumo sacerdotes do Antigo Testamento eram "fracos". Cristo, como sa-

cerdote designado por Deus, foi "perfeito para sempre" (Hb 7:28).

4. Os sumo sacerdotes do Antigo Testamento não podiam remover o pecado;

daí a repetição dos sacrifícios ano após ano (Hb 10:1-4). Cristo se ofereceu para sempre como um único sacrifício para remover o pecado (Hb 10:10-12, 14).

5. Os sumo sacerdotes do Antigo Testamento serviram "figura e sombra das

coisas celestes" (Hb 8:5) e dos "bens vindouros" (Hb 10:1). Cristo ministra no próprio santuário celestial, o verdadeiro (Hb 8:2, 5).



Mas, por que o apóstolo faz esses contrastes? Resposta: esses contrastes fa-

zem com que o leitor veja que o ministério de Cristo é superior e mais pleno que o dos sacerdotes terrestres. Seu propósito não é negar a correspondência tipológica entre os dois sistemas.

Há agora uma "superior aliança", .com base em superiores promessas" que

permitem um "ministério tanto mais excelente" (Hb 7:22; 8:6), e que tem "sacrifi-cios superiores" (9:23). A ideia de coisas superiores não significa necessariamente oposição, mas sim algo superior, de maior valor, algo mais amplo e definitivo.



A Luz de Hebreus



CORRESPONDÊNCIA EM CONTRASTES



É evidente que o padrão terrestre nunca poderá acolher a plenitude da rea-

lidade celestial (ver Hb 7:11). Os sacerdotes terrestres, por exemplo, eram filhos de Levi, mas o Messias é da linhagem de Davi. Como Jesus poderia satisfaznr a esses dois tipos, levítico e davídico, de modo a cumprir o papel prenunciado do Messias no Antigo Testamento (ver Hb 7:14)?

Para explicar essa aparente incompatibilidade tipológica, o apóstolo recorre a

uma profecia do Antigo Testamento que a justifica e, ao mesmo tempo, completa o papel messiânico que Jesus deve realizar no santuário celestial. De fato, o próprio Davi resolveu essa questão quando profetizou sobre o Messias: "lii és um sacerdote eterno, segundo a ordem de Melquisedeque." Melquisedeque foi rei e sacerdote, sen-do assim, um tipo adequado para a dupla frnção do Messias como rei-sacerdote. l

Isso demonstra que o autor de Hebreus não teve nenhuma intenção de vio-

lar a tradição bíblica. Pelo contrário, cada vez que aparece um contraste entre ambos os sistemas, ele fundamenta seu argumento no Antigo Testamento para mostrar que embora alguns detalhes do sistema levítico não possam se adequar perfeitamente ao ministério de Cristo, eles foram previstos e esclarecidos ante-riormente nas mensagens proféticas. 2

206 O esquema tipológico é então retomado. O antigo é projetado para o novo.

Há correspondência entre ambos. Tanto Melquisedeque como Davi são tipos ou figuras de uma dimensão no futuro ministério do Messias que o sacerdócio arônico ou levítico não poderia representar adequadamente.



LIMITAÇÕES NA TIPOLOGIA



Isso não sugere que o ministério arônico não corresponde ao ministério de

Cristo, porque o inverso também é verdade. Em outras passagens da epístola o sacerdócio arônico é aceito como tipo ou sombra de Jesus em uma dimensão que nem Davi nem Melquisedeque poderia prefigurar. 3



I Salmos 110:1, 4; Hebreus 5:5; ver Génesis 14:18. Quando Jesus foi feito rei diante de seu Pai, segundo a linhagem de Davi (SI 2:7; At 13:33; Hb 1:5, 8-9), Ele foi apontado ao mesmo tempo como sumo sacerdote (Hb 5:5). Sua dupla função é descrita como normal em Atos 13:22-23, 32-39. 2 Ver Hebreus 8:3-5; Êxodo 25:40. R. M. Davidson (1984, p. 11-12), que concorda com G. B. Caird (1959. p. 47), em sua análise dos detalhes do antigo sistema que o apóstolo obviamente não pode aplicar ao novo. Assim, o Salmo I IO soluciona de antemão o problema apresentado em Hebreus 7; Jeremias 31 é citado para

justificar a exposição de Hebreus 8; Salmo 40 serve para apoiar o argumento de Hebreus IO; e Êxodo 25:40 fala de "um maior e mais perfeito tabernáculo", o santuário celestial (Hb 9:11; ver 8:5).

Ver Hebreus 3:5; 4:2; 4:14-16; 5:1•, 8:3, 5; 9:9-12, 23; 10:1; 12:18-24; 13:11-12.



Tipologia de oposição ou de correspondência?



Por exemplo, Melquisedeque alguma vez ofereceu sacrifícios pelos pecados

como os sacerdotes levíticos fizeram, e como o próprio Jesus fez (Hb. 7:27; 8:3; 10:11-12)? A resposta é não. Não há registro bíblico que relate a oferta de pecado para Melquisedeque. Mas Jesus ofereceu-se a si mesmo como oferta dc pecado em correspondência à tipologia levítica.

Neste mesmo quesito, Davi também é um tipo limitado. Embora tivesse

feito ofertas de pecado, ele nunca atuou como sacerdote em tais casos, ele as oferecia como todos os outros príncipes de Israel quando cometiam pecados (ver LV 4:22-26). Pode sua oferta ser relacionada ao ministério sacerdotal de Jesus? Não. Jesus ofereceu um sacrifício por seus próprios pecados? Nunca (Jo 8:46; 2Co 5:21; IPe 2:22; ver Is 53:9; I Jo 3:5). Assim, é evidente que as tipologias de Melquisedeque e de Davi também estão limitadas em sua dimensão. Autores modernos que baseiam suas ideias na ordem diferente de genealogia para o sacerdócio de Melquisedeque - negando a correspondência tipológica de Jesus com o sistema levítico — traem suas verdadeiras intenções.

O argumento de que a inadequação do sistema levítico prova que sua tipologia

é contrária ao sacerdócio real de Cristo poderia também ser facilmente aplicado à tipologia do reino de Davi. Por exemplo, a instituição davídica também produziu

homens que se tornaram pecadores e apóstatas (ver Hb 7:27-28); logo, nunca pode- 207

riam ter cumprido a realidade prefigurada. O próprio Davi "morreu e foi enterrado", bem como todos os seus descendentes (At 2:29; ver Hb 7:3). Em contraste com a monarquia davídica, Jesus ressuscitou, e seu reino não pode ser tomado, quer seja pela morte ou por qualquer outro poder (At 2:30-36; ver Hb 7:24-25, 28).

Se o apóstolo não discute as limitações da monarquia davídica em sua epístola é

porque a instituição já não existia em Israel; seu cumprimento messiânico ainda es-

"Filho de Davi"

tava no futuro. É por isso que os evangelhos afirmam que Jesus era o

Filho de Davi

(LC 1:32; 2:11; Jo 7:42; Mt 21:9), e Paulo afirma mais tarde que Jesus é o

ressurreição

"segundo a carne" (Rm 1:3; At 13:22-23; 2Tm 2:8). Mesmo depois de sua

5:5; 22:16; ver Hb 1:5).

e ascensão, João continua identificando Jesus com Davi (Ap

ao

Apesar dessas correspondências, o ministério de Jesus é muito superior

majestosa pro-

de Davi. Em correspondência com Davi, mas numa maior e mais

segunda vinda (Ap

porção, Jesus "regerá" as nações .com vara de ferro" em sua

do reino de Davi

19:15; ver SI 2:9). Isso demonstra que apesar das limitações

na terra renovada

para representar a Cristo, o ministério real de Cristo no Céu e

Hb 10:13). Davi reinou



em Israel e subjugou todas as nações inimigas; Jesus reina hoje em sua igreja — o corresponde com o de Davi e não é contrário a ele (ver

as nações por ocasião

Israel espiritual (Ef 1:22; 4:15; 5:23; Cl 1:18) - e subjugará de sua vinda (ver Mt 24:30; Ap 6:14-17; 19:11-21).



A Luz de Hebreus



Qual é, então, o problema que o escritor apostólico enfrenta em Hebreus?

Ele tem de quebrar todas as ligações com a "figura", "tipo", "modelo" e "parábo-Ia" do sistema levítico? Não. Em vez disso, ele mostra que, apesar dc Jesus não pertencer à tribo de Levi, Ele pode e curnpre os tipos do modelo levítico porque Ele é, ao mesmo tempo, rei e sacerdote.

Como tipologia, o sacerdócio de Melquisedeque teve também limitações

que contrastaram com a realidade do sacerdócio de Cristo. Vimos a ausência de ofertas de pecado. Notamos outro exemplo: os escritores da Bíblia, especial-mente Mateus e Lucas, registram a genealogia de Jesus. Mas nada é dito sobre a de Melquisedeque (Mt l; LC 3; ver Hb 7:3). Devemos então considerar que Melquisedeque é superior a Cristo? De forma alguma.

A mudança da lei levítica com relação ao sacerdócio (ou seja, sua abolição, Hb

7:11-19), provocada pela instituição da ordem de Melquisedeque, tinha a ver com seu aspecto hereditário. Somente um sacerdote da linhagem de Arão poderia atuar legitimamente. Para estabelecer a legitimidade dessa mudança no sacerdócio e, ao mesmo tempo, preservar a correspondência tipológica entre o sacerdócio de Cristo e o sacerdócio arônico, o apóstolo apresenta três linhas fundamentais de evidência.

l. Embora Cristo pertença à tribo de Judá, Ele pode cumprir os tipos re-

presentados pelo sacerdócio levítico, porque como Arão — o próprio Deus

208 chamou-o para ser sumo sacerdote (Hb 5:4-6).

2. A mudança na ordem do sacerdócio foi predita por Deus na mensagem

profética de Davi (SI 110:1, 4).

3. Assim como Melquisedeque, que supostamente não tinha "princípio de

dias nem fim de existência" (Hb 7:3), Jesus pode oficiar como sumo sacerdote com base em sua "vida indissolúvel" (Hb 7:16).

Este último aspecto do ministério de Jesus (uma vida eterna) não poderia ser

cumprido pelo sacerdócio levítico (Hb 7:23), nem segundo o reino davídico (Atos 2:29); nem por Melquisedeque, mas só em tipo. É por isso que uma vez que Me-Iquisedeque aparece no registro bíblico sem genealogia, é dito que ele foi "[feito semelhante] ao Filho de Deus" (Hb 7:3). Isso prova que Jesus é considerado pelos Hebreus não somente superior a Levi e a Davi, mas também a Melquisedeque.



SACRIFÍCIO: CONTRASTE E CORRESPONDÊNCIA



Um exemplo excelente de correspondência tipológica na epístola aos

Hebreus é o sacrifício de Jesus. O sacrifício de Cristo é comparado com o sacrifício de animais. O último realmente não poderia por si só tirar o pecado (Hb 10:4). De acordo com o autor de Hebreus, esta diferença de sa-



Tipologia de oposição ou de correspondência?



crifício foi prevista na Palavra profética. O corpo ou o sacrifício do Messias é apresentado em contraste com as fraquezas c insuficiência das ofertas de animais (Hb 10:4-10•, SI 40:6-8).

E assim, a própria epístola tenta relacionar a morte dc Cristo tipologica.

mente ao sistema de sacrifícios. As correspondências são notáveis. Em am-bos os exemplos o sangue é levado "ao santuário" — lugar santo e santíssimo

(ver Hb 8:3; 9:12, 24-26; 10:19; 13:11-12, 20) - e os corpos são removidos do acampamento (Hl) 13:11-14; Lv 6:30 [231; ver 4:5-12; 16:14-16, 27). Esse exemplo demonstra que o autor de Hebreus usa o termo "santuário" para se referir (como no capítulo 9) aos seus dois compartimentos interiores e a todos os seus serviços anuais.



SANTUÁRIO LEVÍTICO: UMA BARREIRA



ENTRE O HOMEM E DEUS?



Os que consideram a epístola aos Hebreus um ataque sistemático à ordem

do santuário levítico não entendem a mensagem fundamental da adoração bí-blica hebraica e interpretam equivocadamente a teologia do apóstolo. A existén-cia do santuário terrestre tornou tangível ao povo a grande verdade de que Deus 209

estava realmente no meio deles (Êx 25:8, ver Hb 12:18).

Além disso, o santuário não foi projetado como uma barreira para im-

pedir a nação de se aproximar da presença de Deus. Pelo contrário, o ritual do santuário ensinou ao povo como poderia se achegar a Ele e como poderia servi-lo de uma maneira aceitável. O sistema ainda nos ensina hoje como podemos nos aproximar de Deus.

É verdade que — fisicamente falando nem todo mundo podia entrar no

lugar santo, tampouco no santo dos santos. A epístola aos Hebreus não diz que os cristãos podem entrar corporalmente no santuário celestial, "além do véu". Eles aproximam-se do trono da graça (Hb 4:16) e do monte Sião (Hb 12:22) de maneira espiritual, mas não entram corporalmente além do véu (Hb 13:14; LADD, 1974, p. 576). 26

No antigo sistema, como também no novo, os crentes vão além do véu

apenas por meio do sacerdócio (Hb 10:20; 7:25) quer de Arão ou de Cristo- com o sangue substitutivo que Ele apresenta em favor deles diante de Deus (Hb 5:1-3; 4:14-16; 8:3; 10:19). Essa entrada na realidade divina em nome do povo de Deus tem dois momentos: o presente, que é espiritual e realizada me-diante a fé, e o futuro, que é físico e se dará no retorno de Cristo (Ap 3:12, 21).



A Luz de Hebreus



É por isso que o israelita não precisava entrar no interior do santuário ter-

restre para se aproximar de Deus.4 0 simples ato de vir ao pátio do santuário colocava-o na presença de Deus (LV 1:3; Jz 21:2). As expressões "diante de Deus" ou "na presença de Deus" (lipnê Yahweh) são usadas com relação ao santo dos santos (LV 16:13), ao lugar santo (LV 4:6-7; Êx 28:29, 35), ao pátio (LV 4:4,15;

16:7, 12), e, nos exemplos excepcionais, além do véu (Jz 21:2; 2Sm 21:9).

Além disso, o serviço do próprio santuário funcionava em favor dos pe-

cadores penitentes. Embora o santuário tivesse épocas determinadas para cer-tos ritos, seu serviço não estava limitado pelo tempo. Por exemplo, o principal ofício do sacerdote no lugar santo envolvia a intercessão pelo povo por meio do ritual do incenso (Êx 30:7-8; ver LC 1:9-11, 21). O ritual diário foi descrito como tãmid ("contínuo") (Êx 30:8; 28:29-30, 38), isso porque o incenso, como também o fogo das lâmpadas e o pão da proposição (ver Êx 25:30; Nm 4:7; LV 24:2-4), permaneciam continuamente diante de Deus.

O incenso que queimava continuamente no altar permitia que o ministério

intercessório do sacerdote fosse realizado continuamente (de maneira simbóli-ca), embora ele próprio não permanecesse fisicamente no interior o dia todo. Algo semelhante acontecia com o tãmid ("contínuo") altar do holocausto. Os méritos do sacrifício sempre estavam disponíveis dia e noite porque o fogo nun-

210 ca se apagava (Êx 29:38-42; LV 6:9, 12-13).

Dessa maneira, o sistema antigo resolveu o problema da limitação humana do

sacerdócio, e até providenciou uma forma para que aqueles que eram impedidos de virem ao templo para invocar este ministério se apresentassem de um modo espi-ritual diante de Deus (IRS 8:44-52). Foi por isso que Salomão pediu em sua oração, na inauguração do templo, que os olhos de Deus estivessem "noite e dia" sobre aquela casa, ouvindo as súplicas do povo e concedendo-lhes perdão (IRS 8:29-30). E foi isso o que o apóstolo em Hebreus também percebeu quando interpretou bre-vemente o antigo serviço de adoração, dizendo que os sacerdotes "entram continu-amente" no lugar santo para realizar os rituais de adoração em favor do povo.

Isto significa, então, que o apóstolo entendeu mal a mensagem do sistema

antigo ao o contrastá-lo com o novo inaugurado por Jesus Cristo? Ele realmente disse que os israelitas não poderiam ter acesso a Deus em nenhum momento? Sua mensagem poderia ter sido aceita num ambiente judeu contendo um erro tão evidente a respeito do conteúdo e propósito da adoração antiga?

Pode-se dipnr o seguinte sobre a adoração levítica com a tirar os pecados:

a "parábola" terrestre mostrou que por meio desse ministério os pecados eram remo-



4 Com respeito à natureza espiritual desse acesso, veja Romanos 5:2; Efésios 2:18; 3:12



Tipologia de oposição ou de correspondência?



vidos do povo e finalmente retirados do acampamento no dia da expiação, e não havia mais lembrança deles (LV 16:20-22; ver TREIYER 1982, p, 157-62). Visto que é assim, o que quis dizer então o apóstolo quando falou que "o sangue dos touros e dos bodes" do antigo sistema não poderiam nunca "remover pecados" (Hb 10:4, I l)?



LIMITES BÁSICOS DO SISTEMA ANTIGO



Não há dúvida de que a epístola esboça aqui o limite básico do cul-

to antigo. Essa adoração era só uma parábola, uma sombra e figura que ilustravam as verdades vindouras; mas nunca poderiam ser a própria rea-lidade, a qual é sempre superior (ver Hb 10:1). Até que essa realidade re-presentada chegasse, os mesmos sacrifícios seriam infinitamente repeti-dos. Gerações de sacerdotes viriam, passariam e dariam lugar a outras, impedidas de continuar indefinidadamente por estarem sujeitas à morte.

No final das contas, esta é a razão de sua inutilidade (Hb 7:18) e da necessida-

de de uma reforma (9:10). Quando o sacrifício pelos pecados deixaria de ser oferecido (ver Hb 10:18)? É evidente que se buscamos uma redenção total e definitiva, o sistema figurativo de sacrifícios teria que terminar algum dia (Hb



rativamente — 10:2). Isso aconteceria quando o pecado fosse tirado na realidade - e não figu- 211 por um ministério superior (Hb 9:26).

O sacrifício e ministério sacerdotal superiores chegaram com o primeiro

advento de Cristo. O fato de Jesus ter oferecido sacrifício "uma vez" (7:27), o qual nunca será repetido, prova que "agora," na nova dispensação, o pecado foi completamente expiado (Hb 10:1-14). Além disso, seu sacerdócio não terá que ser substituído por outro, porque Ele "continua para sempre" (Hb 7:24). Jesus não precisa sair ou entrar no santuário para oficiar pelo povo. Em virtude de seu próprio sacrifício, que não será repetido, Ele "vive sempre para interceder por eles" (Hb 7:25) "até aos tempos da restauração de todas as coisas, de que Deus falou por boca dos seus santos profetas desde a antiguidade" (At 3:21).

Isso não significa que na nova ordem, em contraste com a antiga, o crente

não precise realizar nenhum tipo de purificação. Hoje, também, é necessário aproximar-se do santuário para limpar o coração "de má consciência", lavar o corpo .com água pura" (Hb 10:21-22; ver 9:10, 14) e oferecer continuamente a Deus "um sacrifício de louvor" (Hb 13:15-16).

Entretanto, no lugar de se aproximar de um santuário terrestre simbólico do

qual Deus já se retirou (ver Mt 23:38; 27:51), o crente deve se aproximar direta-mente do santuário celestial (Hb 10:19-22; 12:22-24; 7:25; 4:16). Lá, é realizado um serviço que, por natureza, pode aniquilar para sempre o pecado.



A Luz de Hebreus



Em suma, se pode dizer que, em contraste com a necessidade de se repetir

interminavelmente os mesmos sacrifícios no antigo sistema, Jesus iniciou um ministério único capaz de exterminar o problema do pecado para sempre com um único sacrifício e ministério. Assim, fica claro que Jesus cumpriu todo o objetivo do antigo serviço de adoração. Limitado por sua natureza temporária, o sistema levítico só poderia servir como uma prefiguração da realidade por vir.

Assim, fica claro que nem o Antigo Testamento, nem o Novo Testamento,

nem ainda a epístola aos Hebreus afirma que o antigo sistema impediu que o povo de Israel se aproximasse de Deus ou que seus pecados fossem perdoados. A avaliação que o apóstolo faz do problema do pecado e de sua solução no antigo sistema é inteligente. Sua ênfase é a de que essa abordagem levítica e a libertação dos pecados no templo de Jerusalém nunca seriam definitivas em si mesmas enquanto sua adoração continuasse a ser praticada. Consequente-mente, era necessário que esse serviço fosse substituído por outro mais eficaz (Hb 10:8-9), pela realidade que ele representava. O autor demonstra a neces-sidade de a fé passar do ministério terrestre ao ministério celestial, sem o qual o primeiro era impotente e não tinha razão de existir.

A mensagem da epístola é a de que a realidade anunciada já chegou. Agora

212 não há mais a necessidade de recorrer a sombras-tipo para se aproximar de

Deus. A solução terrena para retirar o pecado e aproximar o ser humano de Deus era provisória. Seu ministério foi, apesar disso, glorioso (2Co 3:7-11; ver Hb 12:18-21). Mas que valor poderia este limitado sistema de tipos ter agora em vista do mais glorioso ministério de Jesus no Céu (Hb 3:3)?



CONSIDERAÇÕES FINAIS



É verdade que a adoração levítica tinha certos limites que não lhe permitiram re-

alizar uma libertação definitiva do pecado e ter uma aproximação total de Deus. Mas esses mesmos limites que deveriam refletir toda a realidade divina também foram compartilhados por todas as instituições tipológicas de Israel, incluindo a do sacer-dócio de Melquisedeque. Todavia, as correspondências entre o sistema levítico e o de Cristo não são negadas. Até mesmo nesses exemplos, onde aparecem certas incongru-ências, previsões do Antigo Testamento esclareceram os ajustes para manter as corres-pondências gerais entre os dois sistemas. Portanto, é incorreto referir-se à tipologia de Hebreus como antitética (de oposição) e negar a correspondência que o livro faz entre a instituição levítica e o sacerdócio de Jesus. Também é incorreto atribuir essa suposta antítese a uma influência platónica sofrida pelo autor. O conceito de coisas superiores não envolve necessariamente a ideia de oposição entre os sistemas celestial e terrestre.



Tipologia de oposição ou de correspondência?



Einbora a instituição davídica tivesse limitações, ninguém nega sua corres-

pondência típica conl o reinado de Cristo. Igualmente, o sistema arónico tinha liniitações, mas o autor de Hebreus reconheceu claramcntc suas correspondên-cias fundamentais com o sacerdócio dc Cristo. Apesar do passado histórico dc Israel, tão caracterizado pela debilidade humana, Cristo foi coroado rei como Davi e ordenado sumo sacerdote como Arão - um rei-sacerdote como Melqui-sedeque - para cumprir todos os tipos do Antigo 'I'cstamcnto.



REFERÊNCIAS



CAIRD, G. B. 'lhe Exegetical Method of the Epistle to the Hebrews, Canadian Journal of 'lheology, v. 5.1, p. 44-51, jan. 1959.



CHRISTENSEN, V. R. Exegesis of Hebrews 8 and 9. Lisarow: V.R. Christensen, (198-1.



DAVIDSON, R. M. Tipology and the Levitical System. Ministry, v. 57, n. 4, abr. 1984.



KISTEMAKER, S. J. Exposition ofthe epistle to the Hebrews. Grand Rapids: Baker Book House, 1984.



LADD, G. E. A theology of the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans Publishing, 1974. 213



MORRIS, L. Hebrews. Grand Rapids: Zondervan, 1981.



TREIYER, A. Le jour dês expiations, et Ia purification du sanctuaire. Tese. (Doutorado em Teologia), Strasbourg: [s. n.1, 1982.



VANHOYE, A. Le message de l'épitre aux Hébreux. Paris: Cerf, 1977.



VERRECHIA, J. C. Le sanctuarie dans l'Épitre aux Hébreux. Tese (Doutorado em Teologia). Straboug: Universite des Sciences Humaines de Strasbourg, 1981.





TEOLOGIA DO




SANTUÁRIO



Alwyn P. Salom



Esboço do capítulo



1. Introdução

2. Interpretação de Hebreus hoje

3.0 santuário em Hebreus

4.0 ministério celestial de Cristo em Hebreus

5. "À destra de Deus"

6.0 tema do "livre acesso"

7. Alusões ao dia "dia da expiação"

8.0 ministério de duas fases e os acontecimentos no tempo 9. Considerações finais



Sinopse editorial. O livro de

Hebreus, assim como os de Daniel

e Apocalipse, desempenhou um

importante papel na formulação

do alicerce bíblico dos adventistas

do sétimo dia. Seu principal ensino

quanto ao ministério sacerdotal de

Jesus no santuário celestial deu aos

nossos precursores nova esperança

e incentivo, além de ter solucionado

esta complexa questão: por que Je-

sus não voltou em 1844, ao final da

profecia dos 2.300 anos de Daniel

(ver O Grande Conflito, p. 411-413)?

Ao longo dos anos, os adventis-

tas têm dedicado bastante tempo ao

estudo árduo do livro de Hebreus na

Escola Sabatina. Três trimestres en-



A Luz de Hebreus



tre 1889-1890 foram dedicados à análise do livro, usando materiais preparados por J. H. Waggoner. Em 1948, M. L. Andreasen escreveu durante outros três trimestres consecutivos sobre o mesmo tema. Em 1976,por três meses, a igreja mundial estudou a epístola com lições escritas por Walter Specht. E, mais re-centemente, em 1986, a igreja mundial, mais uma vez, revisou os ensinamentos desta magnífica epístola, agora com lições preparadas por W. G. Johnsson.

Nesses vários estudos de Hebreus, o enfoque não foi sempre o mesmo. A

questão predominante dos três trimestres de Waggoner entre 1889-1890 era a das alianças. Escritos mais recentes trazem respostas à acusação de que He-breus nega a interpretação adventista de que o ministério sacerdotal de Cristo no santuário celestial consiste de duas fases sequenciais (a saber, a intercessão e o julgamento em 1844) conforme tipificadas pelas ministrações realizadas em conexão com os dois compartimentos do santuário israelita. O presente capítu-Io trata desse último ponto.



Se quisermos compreender corretamente o ensinamento de Hebreus para os

nossos dias, é fundamental utilizarmos um método adequado para a interpre-tação da Bíblia. Em primeiro lugar, isto quer dizer que devemos descobrir (o quanto pudermos) como os crentes do primeiro século entendiam a mensagem

216 da epístola. Segundo, que qualquer aplicação válida para os cristãos do século 20

deve ser um produto genuíno da mensagem original e estar de acordo com ela. Escritos inspirados têm um nível de importância maior para as gerações seguin-tes, mas essa importância está atrelada à intenção original do escrito.

A epístola aos Hebreus parece dirigir-se aos judeus cristãos que estavam

sendo confrontados com a enorme brecha existente entre o judaísmo e o cristia-nismo, perseguições contínuas, necessidades econômicas e com o que conside-ravam ser uma demora da volta do Senhor. A tentação de abandonar a fé cristã e retornar ao judaísmo e a seu templo era forte.

Em resposta, o autor de Hebreus sente uma preocupação pastoral de res-

taurar a abalada fé de seus irmãos no Cristo vivo que agora ministra em favor deles como sumo sacerdote na presença de Deus no santuário celestial. São en-fatizados dois pontos essenciais: (l) A importância do Calvário para a salvação. Apenas o "sangue superior" do sacrifício único e eficaz de Cristo é capaz de pu-rificar o crente dos seus pecados; (2) O acesso livre e direto a Deus por meio do sumo sacerdócio de Cristo. Essas nobres verdades são demonstradas por meio da comparação que o autor faz delas com os sacrifícios repetitivos e ineficazes oferecidos no sistema de culto israelita, com seu limitado acesso a Deus.

Hebreus ressalta a realidade do santuário celestial e o ministério de Cristo

na presença de Deus, verdades válidas para os cristãos de hoje, assim como



Teologia do santuário



para os do primeiro século. O autor parece usar as cenas do dia da expiação para deixar claro o fato de que a morte e o sacerdócio de Cristo abriram "um caminho novo e vivo" que leva à presença de Deus; todas as barreiras entre o Céu e o crente foram removidas.

Contudo, a cerimónia do dia da expiação não constitui um tema relevante

na epístola. Há alusões ao rito diário, bem como ao anual e referências a outros elementos do sistema. Não há tentativa alguma de se desenvolver considerações sobre qualquer aspecto dos serviços. Pelo contrário, o claro objetivo do autor é demonstrar aos seus ouvintes a total inadequação do sistema típico. Até mesmo em suas funções mais solenes (como o dia da expiação), o sistema típico é sim-plesmente incapaz de solucionar o problema do pecado.

O único elemento temporal que aparece na epístola destaca o caráter tem-

porário do santuário israelita, o qual deveria funcionar apenas até a vinda de Cristo, sua morte expiatória e início de seu ministério sacerdotal como rei-sa-cerdote no santuário celestial. É em Cristo que a fé dos leitores deve se apoiar enquanto continuam a corrida espiritual.

Uma vez que este é o ponto central da epístola, naturalmente o resultado

é que, embora Hebreus nos forneça valiosas ideias quanto à doutrina do san-tuário, ele não fala diretamente sobre as duas fases do ministério sacerdotal de

217

Cristo ou sobre o tempo profético do início do julgamento final. Tampouco invalida essas verdades encontradas em outras partes das Escrituras. Hebreus forneceu outra seção no todo da verdade bíblica, mas não é o todo. Outras ver-dades têm suas seções dispostas em ordem a fim de formarem um todo har-monioso. Hebreus eleva a fé cristã rumo ao Céu para evidenciar o nosso sumo sacerdote vivo — uma verdade que precisa ser ouvida continuamente.



INTRODUÇÃO



É desnecessário dizer que o livro de Hebreus é de suma importância para

a teologia dos adventistas do sétimo dia sobre o "santuário". O livro aborda o ministério celestial de Jesus, nosso grande sumo sacerdote, com maior fre-quência e clareza do que qualquer outro do Novo Testamento. Aliás, além de Hebreus, o Novo Testamento traz pouca informação direta sobre o que Cristo tem feito desde sua ascensão.

Assim, é de extrema importância que se faça uma análise detalhada de He-

breus para se descobrir o que ele diz com respeito a questões específicas da teo-



A Luz de Hebreus



logia adventista. l Há afirmações explícitas relacionadas à doutrina adventista do santuário? O que é possível inferir de maneira legítima em Hebreus que seja re-levante para o ensino do santuário? O livro não comenta os pontos principais ou de fato nega quaisquer ensinamentos da teologia adventista? E que progresso tem havido no pensamento adventista ortodoxo com relação a esses temas ao longo dos anos? Estas são as perguntas básicas que serão abordadas no presente estudo.



INTERPRETAÇÃO DE HEBREUS HOJE



Devemos conhecer o método correto para se chegar a uma interpretação

válida das Escrituras antes de perguntarmos o que, de fato, Hebreus pode dizer para a teologia adventista neste final de século 20.



SIGNIFICADO PARA OS PRIMEIROS LEITORES E APLICAÇÕES POS-

TERIORES



Um princípio básico de interpretação exige que o intérprete trabalhe

a partir da base do sentido e da intenção original do escritor. Por exem-

218 PIO, ele deve perguntar: qual o contexto histórico no qual o documento

foi escrito? Quando exatamente foi escrito e qual é o objetivo? Qual é o significado da mensagem para os primeiros leitores (ver GUTHRIE, 1977, p. 114)? Somente quando essas informações básicas tiverem sido reunidas (até onde a evidência permita) é que será possível ao intérprete discernir com precisão "o grau de importância e o significado mais oculto" (HASEL, 1974, p. 185) do documento bíblico.

Embora o sentido original da mensagem seja de grande importância, tam-

bém é verdade que Deus pode ter tido em mente significados mais profundos para as gerações posteriores.



Embora Deus tenha falado às gerações contemporâneas dos escritores dos livros bíblicos, Ele também cuidou para que o leitor destes livros no futuro conseguisse encontrar neles importância e significado profundos que vão além do lugar e das circunstâncias limitadas nas quais o original foi escrito (HASEL, 1974, p. 168).2



Sobre este aspecto, ver especialmente os dois estudos de William G. Johnsson, "O santuário celeste: figu-

rativo ou real?" e "Alusões ao dia da expiação", capítulos 3 e 6, respectivamente, deste livro. Devido à natureza deste estudo, os documentos foram restritos, na medida do possível. a escritores adventistas. 2 Veja também White (2001, p. 344; 2005, v. 6, p. 19-20; 2009, p. 731; 2006, p. 183). Convém ressaltar que este

estudo não considera as declarações de Ellen G. White referentes a Hebreus.



Teologia do santuário



Qualquer aplicação posterior deve originar do significado do texto para os seus

prünciros leitores e estar em conformidade com ele. Gerhard Hasel (1974, p. 183) diz:



Ê importante enfatizar que o significado para a fé dos homens de hoje não podc ser algo totalmente diferente do significado pretendido pelos escritores bíblicos para os de sua época. Qualquer tentativa de se entender os autores da Bíblia que não consiga identificar uma homogeneidade básica entre o significado obtido pelo intérprete "agora" e o significado da mensagem "de então" fracassará em transmitir as mensagens inspiradas aos homens de hoje (ver também, p. 163, 170, 182; e HASEL, 1980, p. 78-7; MARSHALL, 1977, p. 15).



Esse princípio tem grande relevância. Qualquer interpretação de textos da

Bíblia para os nossos dias não pode jamais destoar do sentido e intenção ori-ginais da passagem. Ao contrário, deve se achar em total conformidade com a intenção do autor. Hasel enfatiza bem este princípio:



A total importância e significado mais profundo das Escrituras aparecem de forma intencional ou implícita nas palavras da Biblia, quer o autor esteja ou não consciente disso. Não são uma leitura no sentido literal, com atribuição de significado alheio ou estranho a essa leitura. O sentido mais pleno ou mais profundo das Escrituras não é algo alheio à intenção das palavras bíblicas. Ao contrário, o que caracteriza esse sig-nificado profundo das Escrituras é a sua harmonia perfeita com o significado literal 219

e o sentido; isto é, é o resultado do desenvolvimento daquilo que o escritor original inspirado colocou em palavras (HASEL, 1974, p. 185, grifo nosso).



Esse princípio, com as limitações que contém, deve ser aplicado às passa-

gens de Hebreus que possam referir-se aos pontos teológicos adventistas; isto é, ao se chegar a uma interpretação dessas passagens, é importante assegurar que a aplicação concorda com a intenção original do autor. A interpretação do século 20 de uma passagem qualquer tem de ser o resultado do desenvolvimento da mensagem original do escritor bíblico.

Para se determinar o sentido de Hebreus aos seus primeiros leitores (ou

ouvintes?), e assim estabelecer uma base de onde se possa abordar o texto para uma interpretação válida atual, é necessário prestar atenção ao contexto externo e interno do texto.



O CONTEXTO EXTERNO



O contexto externo ou histórico refere-se às pessoas às quais se destina a

mensagem, às circunstâncias que a requereram, ao autor que a escreveu, ao lo-cal e à época em que foi escrita. Considerando-se as diferentes interpretações



A Luz de Hebreus



sem questionarmos os arguinentos, os dados seguintes podem ser considerados como um breve resumo do contexto histórico de Hebreus:3



Possivelmente, Hebreus foi preparado primeiramente para ser um sermão

(13:22; ver 11:32) ou uma série de sermões para uma comunidade judaico-cris-

tã do primeiro século, talvez antes do ano 70 d.C. Se admitirmos que o autor é Paulo, o escriba de Paulo ou outra pessoa qualquer, enfrentaremos problemas difíceis. Pode ser melhor, como sugere William G. Johnsson (1979, p. 29), recor-rermos à designação "o apóstolo" para se referir ao autor. O único versículo que fala diretamente sobre a questão da origem e destino é ambíguo (13:24).



O CONTEXTO INTERNO



Uma observação quanto às circunstâncias que deram origem ao texto de Hebreus,

forma uma ponte entre o contexto externo ou histórico e o contexto interno ou lite-rário de qualquer passagem do livro. Os primeiros destinatários de Hebreus estavam enfrentando problemas decorrentes da ruptura entre o judaísmo e a nova igreja, e da tentação de voltar ao judaísmo. A demora da segunda vinda, a perseguição contínua e os problemas econômicos também se somaram ao seu trauma, levando-os a questio-nar se o cristianismo realmente valia a pena (ver GUTHRIE, 1970, p. 704-705).

220

A MENSAGEM DE HEBREUS



Para responder a esses problemas, o apóstolo faz uma série de comparações

entre o judaísmo e o cristianismo, mostrando em cada caso a superioridade deste último. Ele mostra que o judaísmo se cumpre no cristianismo, sendo esse a supre-ma revelação de Deus ao homem. Cristo é o "sacerdote superior" para ministrar dentro da estrutura da "aliança superior". Seu ministério no santuário celestial é contrastado com o ministério dos sacerdotes levíticos no santuário terrestre.

Dois temas (entre outros) têm uma importância especial para a compreensão

dos destinatários: a centralidade e a singularidade do Calvário e o "acesso direto" do crente a Deus por meio de Cristo (Hb 7:27; 9:12, 26, 28; 10:10). O Calvário é importante pelo que ele é em si; mas ele também é importante pelo que ele significa como precursor do ministério celestial de Jesus (ver JOHNSSON, 1979, p. 114-118). O acesso a Deus é enfatizado por repetidos contrastes entre o ministério celestial de Cristo e o sistema levítico (Hb. 4:14, 16; 6:19-20; 9:11-12, 24; 10:19-20; ver 7:23-25; 9:7-8: 10:11-12).



Para opiniões conservadoras a respeito da evidência para o contexto histórico de Hebreus, ver Donald Gu-

thrie (1970, p. 685-718); Harrison (1971, p. 370-380). Para uma opinião adventista da evidência, ver Johnson (1979, p. 15-20, 27-30); Nichol, (1980, v. 7, p. 387-394).



Teologia do santuário



Estas, então, são as perguntas que devemos ter em mente ao abordarmos

as passagens de Hebreus que tenham especial importância para a teologia ad-ventista do "santuário". O que o escritor estava dizendo para os primeiros desti-natários? O que isso significa para nós hoje à luz da "dimensão do sentido e da importância"? Nossa interpretação de Hebreus está em harmonia com a men-sagem original da passagem em questão? O que Hebreus diz direta ou indireta-mente que seja importante para a teologia adventista? Hebreus não diz nada a respeito ou nega a teologia adventista em todos os aspectos? Vamos aos pontos.



O SANTUÁRIO CELESTIAL EM HEBREUS



A REALIDADE DO SANTUÁRIO CELESTIAL

Hebreus é categórico quanto à existência e realidade do santuário celestial.

Johnsson (1979, p. 29) ressalta esse importante aspecto:



Embora ele não faça uma descrição do santuário celestial e da liturgia, sua lin-guagem parece sugerir várias conclusões. Primeiro, ele confirma suas realidades. Sua preocupação ao longo do sermão é fundamentar a convicção cristã em fatos

221

objetivos, como vimos. A deidade real, a humanidade real, o sacerdócio real -podendo-se acrescentar, um ministério real em um santuário real.



Referindo-se ao santuário terrestre como uma "figura" (hupodeigma) e

"sombra" (skia [8:51), o apóstolo descreve o arquétipo como "o santuário" (ta hagia) e "o verdadeiro tabernáculo" (hê skênê hê alêthinê) "que o Se-nhor erigiu, não o homem" (8:2). O adjetivo alêthinos significa "genuíno", "real". Essa palavra denota a realidade do santuário celestial; é "verdadeiro no sentido da realidade possuída somente pelo arquétipo" (ARNDT; GIN-GRICH, 1979, p. 37).

O capítulo 9 de Hebreus contém inúmeras referências acerca do san-

tuário. O versículo 8 diz "o caminho do santuário" não estava descober-to, enquanto "se conservava em pé o primeiro tabernáculo" (Tradução da RSV). O versículo II fala do santuário celestial como "o maior e mais perfeito tabernáculo (não feito por mãos, quer dizer, não desta criação)". E 0 versículo 24 afirma que Cristo não entrou "em santuário feito por mãos, figura do verdadeiro, porém no mesmo Céu". A seguir (10:19), o autor es-

entrar no santuário, pelo sangue

creve: "Tendo, pois, irmãos, ousadia para

de Jesus" (Revised Standard Version).



A Luz de Hebreus



Para os leitores de Hebreus, estas declarações acerca do santuário celestial

foram feitas com o fim de dar-lhes confiança.4 Por causa da ampla hostilidade tanto da família como de toda a nação, os leitores judaico-cristãos de Hebreus haviam sido separados da vida religiosa do judaísmo. E se, como parece pro-vável, a destruição de Jerusalém e de seu templo estava próxima, mais ainda precisariam ter tal confiança. Esses versículos diziam-lhes que tinham acesso a um "templo" superior - um santuário celestial onde Jesus ministrava.

A aplicação desses versículos hoje deve se desenvolver a partir da intenção

original do autor. Assim como ocorreu com os leitores do primeiro século, também precisamos ter a convicção do nosso acesso ao trono de Deus no san-tuário celestial. Em uma época que ameaça todos os valores religiosos, pre-cisamos saber que temos um "grande sumo sacerdote que penetrou os céus" e que podemos nos achegar "junto ao trono da graça" a fim de recebermos misericórdia e acharmos graça (4:14, 16).



A NATUREZA DA REALIDADE CELESTIAL: UM ALERTA



Ao mesmo tempo em que as passagens de Hebreus 8 e 9 supracitadas afir-

mam a realidade do santuário celestial, elas também nos advertem com relação

222 à maneira como interpretamos sua natureza. Hebreus traz vários alertas.

Por exemplo, a expressão "o qual o Senhor erigiu, não o homem" (v. 2) sugere que há uma diferença vital entre os santuários terrestre e celestial. Essa diferen-ça está na natureza de quem os constrói. As limitações do construtor humano do santuário terrestre não se aplicam a Deus. E, assim, o santuário celestial não deve ser visto com as limitações próprias de uma obra humana.

As palavras "figura" (hupodeigma), "sombra" (skia) e "modelo" (tupos) no ver-

sículo 5, também indicam que o santuário terrestre não pode servir de base para se tentar fazer uma reconstrução detalhada do celestial. O santuário terrestre não passa de uma réplica obscura da realidade celestial. Ainda que possamos tirar algu-mas conclusões gerais a respeito do santuário celestial graças ao estudo do terrestre, devemos ter cuidado para não irmos longe demais nessa comparação. "É necessário lembrarmos que uma 'cópia' terrestre não pode jamais, em todos os seus detalhes, representar totalmente um original do Céu" (NICHOL, 1980, v. 7, p. 445).

O capítulo 9 também contém algumas advertências acerca de se levar ao

extremo paralelos entre os dois santuários. Hebreus 9:9 identifica o "primeiro ta-bernáculo" como uma "parábola" (parabolê). Se o "primeiro tabernáculo" refere--se aqui ao primeiro compartimento do santuário ou a todo o santuário de Moi-



4 Ver por exemplo, Hebreus 10:19: "Tendo, pois, irmãos, ousadia para entrar no santuário, pelo sangue de Jesus."



Teologia do santuário



sés está além do objetivo deste estudo (NICHOL, 1980, v. 7, p. 451 O que chama a atenção é que o santuário terrestre é descrito como tendo valor simbólico. Isso nos adverte para não considerarmos de forma literal o santuário terrestre para se determinar a natureza do celestial (ver SEVENTH-DAY, 1957, p. 365-368).

Em Hebreus 9:11 nosso autor descreve o santuário celestial como "o maior e

mais perfeito tabernáculo (não feito por mãos, isto é, não desta criação)". Nova-mente somos alertados quanto ao fato de que existem diferenças fundamentais entre os dois santuários. O celestial é "maior", "mais perfeito", "não feito por mãos" e "não desta criação". Ele pertence à ordem celestial da realidade, en-quanto que o santuário israelita pertencia a este mundo (9: l).

Em Hebreus 9:24 0 santuário terrestre é descrito como uma "figura (anti-

tupos) do verdadeiro (alêthinos)". As deficiências do santuário terrestre para re-presentar o celestial aparecem novamente de maneira implícita. Nesse versículo também há um contraste entre o santuário terrestre e o santuário celeste ("não [...] feito por mãos") (ver Hb 9:11).

Johnsson (1979, p. 16-17 ver p. 32, n. IO) destaca que o escritor de Hebreus

"não é cuidadoso em sua descrição do santuário e sacrifícios do Antigo Testa-mento. Por exemplo, ele situa o altar de ouro no santo dos santos e mistura os diversos sacrifícios". Tal atitude não seria adequada se o autor procurasse apre-

223

sentar o santuário terrestre como uma miniatura do celestial em todos os seus aspectos. Esse descuido sugere que os detalhes da descrição do santuário terres-tre pouco significam para uma compreensão do santuário celestial. De fato, com relação a isto, ele diz: "não falaremos, agora, pormenorizadamente" (Hb 9:5b).

Embora os termos que ele utiliza deixem a desejar, Johnsson está correto

ao fazer uma distinção entre uma visão "literalista" e outra "literalizante" do santuário celestial no capítulo 3 deste livro. Ele caracteriza a interpretação lite-ralista como aquela em que "cada termo possui valor rígido - para o santuário celestial, o terrestre seria uma miniatura em todos os aspectos".

A interpretação literalizante é aquela em que "a realidade do santuário e

ministério celestiais é mantida para salvaguardar o caráter concreto da obra de Cristo, mas detalhes precisos desse santuário não estariam claros para nós", continua Johnsson. 5

Com relação às duas categorias de Johnsson presentes nesse mesmo

capítulo, as evidências apoiam a última. "Portanto é evidente que, em-bora possamos afirmar a existência real do santuário celestial no livro de Hebreus, temos poucos dados disponíveis a respeito de como ele é?' Isto



erigido por Deus" (NICHOLv.7,p.444).

s Também "não devemos pensarliteralmenteem um tabernáculo no Céu,



A Luz de Hebreus



se apoia no seguinte: "não podemos permitir que nenhuma dúvida, ao visualizarmos um santuário celestial com base no terrestre, ofusque em nossas mentes as grandes verdades ensinadas por essa 'sombra' terrestre" (NICHOL, 1980, v. 7, p. 468).



FUNÇÃO EM DETRIMENTO DA FORMA



Os primeiros leitores de Hebreus precisavam entender que não deviam

apoiar sua confiança na opulenta estrutura do templo de Jerusalém. Sua pre-sença e rituais, sem dúvida alguma, fizeram com que se sentissem tentados a abandonar a fé cristã. Eles precisavam se lembrar de que mesmo o tabernáculo do deserto, precursor espiritual do templo, não era mais que uma "figura" e "sombra" do verdadeiro santuário celestial. Visto que foram tentados a dar im-portância para a forma externa, o apóstolo lembra a seus leitores que mais im-portante do que a estrutura de qualquer um dos dois santuários é a sua função. Seu alerta é relevante ainda hoje.

Como o santuário celestial é o "genuíno", o "original", "devemos ver

o terrestre à luz do celestial, e não o contrário". 6 0 santuário celestial - o arquétipo — deve ser a base do nosso raciocínio, não o objetivo. Como

224 Johnsson declara, "é o celestial e não o terrestre que é o autêntico. O san-

tuário terrestre, todavia, era uma sombra opaca, um recurso provisório que indicava o real (este ponto, aliás, é importante na interpretação: o verdadeiro explicará a sombra, e não o contrário)" (JOHNSSON, 1979, p. 91). 7 Assim, ao olharmos para o santuário terrestre, devemos nos sentir impelidos a contemplar os grandes princípios que ele envolve, não os de-talhes de sua estrutura.

Não pode haver dúvida alguma com relação à existência do santuário celes-

tial. Hebreus nos garante isso e, ao mesmo tempo, nos fornece apenas informa-ções limitadas sobre a natureza dessa realidade.



O MINISTÉRIO CELESTIAL DE CRISTO EM HEBREUS



Os adventistas não são os únicos a reconhecerem o valor de Hebreus pelo

que a carta ensina a respeito do ministério atual de Jesus no santuário celestial. Um texto popular e conservador dos anos 1970 diz o seguinte:



Johnsson no capítulo 3 deste livro.

Isso não deve negar que a ilustração da sombra nos apresenta importantes aspectos sobre o ministério de

Cristo, tais como as duas fases de seu ministério que correspondem à ministração nos dois compartimentos.



Teologia do santuário



O maior valor singular de Hebreus é seu ensino sobre o ministério e sacerdócio de Cristo. Há muitas referências no Novo Testamento acerca de sua ascensão e sua posição à destra do Pai, mas com exceção de Romanos 8:34, nenhuma destas explica o que Cristo está fazendo agora (TENNEY, 1961, p. 362).



O bispo anglicano Brooke Foss Westcott, em seu clássico comentário sobre He-

breus, descreve Cristo como sumo sacerdote que ministra "em sua natureza humana" e o santuário celestial como o "arquétipo" do terrestre (WFSTCOTT, 1892, p. 257). Em uma nota sobre lhe Present Work ofChrist as High-priest [A obra atual de Cristo como sumo sacerdote], ele descreve a obra de purificação do sumo sacerdote levítico. Westcott declara: "Assim, vemos como em figura a obra sumo sacerdotal de Cristo" (WESTCOTT, 1892, p. 229). Mais recentemente, George W. Buchanan (1972, p. 161) consentiu que "visto que o arquétipo celestial ñlnciona como sua réplica terrestre", há provisão para "purificar as coisas que se acham nos céus (Hb 9:23)". Neste contexto, Buchanan aborda a "purificação" do santuário celestial do "pecado e contaminação".

Os adventistas têm recorrido a Hebreus em busca de informações a respei-

to do ministério celestial de Jesus, uma vez que a epístola fornece declarações importantíssimas sobre a atual obra de nosso grande sumo sacerdote. Nos ca-pítulos 8-10, em particular, e em vários versículos nos capítulos 4, 6, 7 e 13, o autor descreve a obra celestial de Cristo. 225



"A DESTRA DE DEUS"



A repetição deste tema em Hebreus teve, sem dúvida, o objetivo de con-

vencer seus leitores da importância do ministério celestial de Cristo. Alguns estavam vacilantes em sua determinação de se manter firmes na nova fé. O es-critor lhes assegura que aquele a quem aceitaram como salvador é o mesmo que ministra em favor deles na presença de Deus.

Também é frequente em Hebreus a implicação de que se seu sumo sacer-

dote está na presença de Deus; há acesso total e livre à presença divina (ver Hb 4:14, 16; 7:19, 25; 10:22). Tal garantia é fornecida por esses versículos que afirmam ainda que nosso Senhor e Salvador não está de modo algum separado do Pai — Ele está em sua presença.

O tema "à destra de Deus" declara que Cristo tem ministrado na presença

de Deus desde sua ascensão. Isto não nega a possibilidade de um ministério celestial de duas fases, entretanto, negaria qualquer visão literalista do santuário celestial que limitasse Cristo a um compartimento separado de Deus. Esse tema foca tanto o lugar como a natureza do ministério de Cristo.



A Luz de Hebreus



O TEMA DO "LIVRE ACESSO"



SANTUÁRIO TERRESTRE: ACESSO LIMITADO A DEUS



O culto levítico, o qual os destinatários de Hebreus estavam tentados a retomar,

era caracterizado por um "acesso limitado" do adorador a Deus. O israelita estava separado do objeto de sua adoração pela maneira como funcionava o sistema do santuário. Hebreus 9:6-8 deixa isso tão claro como nenhuma outra passagem das Escrituras. O israelita podia se achegar apenas até o pátio do santuário para oferecer seu sacrifício; ele não tinha qualquer acesso ao santuário em si, ao passo que o sacer-dote tinha acesso ao primeiro compartimento do santuário, mas não além. O sumo sacerdote tinha acesso ao segundo compartimento — mas somente uma vez ao ano e apenas quando trazia consigo o sangue do sacrifício. A todo o momento, o adorador se defrontava com barreiras que lhe impediam o acesso a Deus.



SANTUÁRIO CELESTIAL: LIVRE ACESSO A DEUS



Os judaico-cristãos, destinatários de Hebreus, estavam sendo tentados a re-

226 tomar novamente seu antigo sistema de culto com suas peculiares limitações.

Para que compreendessem a futilidade de tal passo, o autor de Hebreus destaca a liberdade de acesso a Deus que agora está disponível no ministério celestial de Cristo e desafia seus leitores a se beneficiarem disso. Com a entrada de Cristo à presença de Deus, criou-se um método novo e direto de acesso. Esse é o objetivo das passagens que falam da entrada de Cristo à presença de Deus.

Hebreus 6:19-20 é um exemplo do tema do "livre acesso" num contexto im-

portante (ver também Hb 10:19-20). O autor assegura aos seus leitores de seu acesso a Deus devido ao fato de que Cristo entrou à presença de Deus. Mediante o peso de duas coisas imutáveis — a promessa de Deus (v. 15) e seu juramento (v. 17) - o autor lhes assegura uma aproximação livre a Deus por meio de Cristo, de-sejando que creiam que em Cristo eles têm uma "âncora da alma, segura e firme" (v. 19a). Essa âncora é a esperança "que penetra além do véu" (v. 19b). Então, o autor lhes fala da garantia mais forte: Cristo, como a esperança do cristão, entrou à presença do próprio Deus como um precursor em nosso favor, "sumo sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque" (v. 20). Em virtude do acesso de Cristo à presença de Deus, os leitores também podem ter acesso livre a Deus.

O presente contexto (v. 13-20) e o tema do "livre acesso" revelam clara-

mente a intenção do autor na passagem 6:19, 20. A frase "que penetra além do véu" (v. 19) pode ser entendida como referência ao segundo compartimento



Teologia do santuário



(ver SALOM, 1980 p. 17-19; YOUNG, 1974, p. 1-13; GANE, 1983, p. 4-7), sem apresentar nenhum indício de que a segunda fase do ministério de Cristo tenha começado na ascensão. 8

A intenção primordial do autor era assegurar a seus leitores o fato de que

o ministério celestial de Cristo forneceu a base para uma forma "superior" de adoração do que eles haviam experimentado no culto levítico, e que isso lhes tornou possível o total e livre acesso a Deus.



Não cremos que com essa frase o autor quis dizer que desde o momento de sua ascensão Cristo está desenvolvendo um ministério equivalente ao que o sumo sacer-dote do Antigo Testamento realizava uma vez ao ano no segundo compartimento do tabernáculo no dia da expiação, e excluir a fase diária do ministério sacerdotal. "Ao interior do véu", cremos, tinha a intenção de comunicar a convicção de que, desde a ascensão de Cristo, temos total, direto e livre acesso à presença do próprio Deus"



A conferência Glacer View publicou um documento que declarou:



Não há barreiras para nossa aproximação a Deus. Hebreus enfatiza o fato de que nosso grande sumo sacerdote está à destra de Deus (cap. 1:3) "no mesmo céu . I diante de Deus" (cap. 9:24). A linguagem simbólica do santíssimo, "interior do véu", é usada para nos assegurar nosso acesso total, livre e direto a Deus (cap. 6:19-20; 9:24-28; 10:1-4) (COMISSÃO, 1980, p. 14, grifo nosso). 227



ALUSÕES AO DIA DA EXPIAÇÃO



A importância das alusões ao dia da expiação em Hebreus foi discutida e exami-

nada por vários (ver YOUNG, 1973; 1981, p. 198-210; JOHNSSON, cap. 6). Cautelo-samente, Johnsson no capítulo 6 deste livro identifica três referências não-ambíguas (9:6-7, 24-25; 10:1-4). Apenas uma dessas (9:24-25) refere-se ao ministério celestial de Cristo. Além disso, ele notou outras oito possíveis alusões (4:16, 5:3, 7:26-27, 9:5, 8, 13, 27-28; 13:10-11). Deste último grupo, todos (exceto 5:3 e 9:5) referem-se ao ministério de Cristo.9 Norman Young (1981, p. 198-210) defendeu fortemente a existência de paralelos entre 9:7, versículos I l, 12 e 25. Assim, 9:7, que é uma refe-rência clara ao dia da expiação, estabelece o padrão para as outras duas passagens.



"'No interior do véu' refere-se à imagem simbólica da presença de Deus numa aplicação do dia da expiação

em vez do cumprimento antítipico do tipo do Antigo Testamento. Esse modo de dizer de forma nenhuma exclui nosso entendimento quanto ao ministério intercessório de duas fases de Cristo no santuário celestial [...l" (SANCTUARY, 1989, p. 219).

9 Hebreus 9:7 deveria estar relacionado com o versículo 8 e 1, 12 com o versículo 13.



A Luz de Hebreus



A atenção dada ao ritual do dia da expiação em Hebreus (especialmente no

cap. 9) foi, sem dúvida, importante para os destinatários. Como judeus, antes de se converterem consideravam esse dia o mais importante da vida religiosa, o ápice de sua experiência cultual. Agora, pensavam na possibilidade de abando-nar o cristianismo e voltar ao judaísmo.

Pelo fato de o dia da expiação ser tão importante para o judaísmo, o

autor lhe dá atenção especial. Ele se esforça para mostrar as inadequações do culto levítico, mesmo nesse ápice religioso do judaísmo. Embora esse ritual mostrasse o exemplo máximo de acesso a Deus no ritual do Antigo Testamento, tal acesso era estritamente limitado (9:7). Além disso, esse ritual precisava ser repetido ano após ano (9:7, 25; 10:2-3). Porém, mais importante que isso, não era eficaz para tirar pecados (9:9-10; 10:1-4). No entanto, o dia da expiação apontava para o perfeito ministério celestial de Cristo (se as seguintes passagens forem aceitas como referências ao dia da expiação: 9:11, 12, 14, 24-26). "Todas as barreiras entre Deus e o homem foram derrubadas a fim de que pudéssemos nos aproximar com ousadia da presença de Deus. Finalmente, foi feito um sacrifício capaz de prover purificação completa dos pecados" (JOHNSSON, cap. 6; ver NICHOL, 1980, v. 7, p. 455).

Talvez a passagem mais crucial em Hebreus para a teologia adventista do

228 santuário seja 9:23-25. Johnsson, ainda no capítulo 6 deste livro, destacou que "o

contexto aponta claramente para uma alusão ao dia da expiação". O livre acesso fornecido pelo ministério celestial de Cristo (v. 24), a superioridade de seu sa-crifício (v. 25), e sua natureza definitiva (v. 26) são os principais objetivos desta passagem para os primeiros leitores. Faz parte da relação das "melhores" coisas pelas quais os leitores estavam sendo encorajados a permanecer na fé cristã. Ao se fazer a interpretação para os dias de hoje, deve-se ter esse contexto em mente.

Comentaristas desistiram de ver a necessidade de uma "purificação" do san-

tuário celestial como uma correlação ao dia da expiação no santuário terrestre. Tentaram evitar o tema sugerindo várias soluções para a elipse no versículo 23. O verbo "inaugurou" tem algumas vezes sido usado para preencher a lacuna na segunda frase. Porém, o Bispo Westcott identificou claramente a relação do pecado com o santuário celestial, e a necessidade de sua "purificação".

A estrutura completa da frase requer que "purificassem" fosse repetido na

segunda sentença, e não outro termo geral como "inaugurado". Em que sentido pode-se dizer que as "coisas que estão no Céu" necessitavam ser purificadas?

A necessidade da purificação do santuário terrestre e seus utensílios decorre

do fato de que eles eram usados pelo homem e, portanto, eram contaminados pela sua imundícia (comp. LV 16:16).



Teologia do santuário



Em concordância com essa visão pode-se dizer que mesmo as "coisas que

estão nos céus", até onde incorporaram as condições da vida humana, contra-íram pela Queda algo que requeria purificação (WESTCOTT, 1892, p. 270).10

O santuário terrestre estava contaminado pelo pecado e precisava de puri-

ficação, assim como o santuário celestial. Portanto, embora a argumentação de Hebreus não trate diretamente da questão da doutrina adventista do santuário, "podemos dizer, especialmente com base no capítulo 9, versículo 23, que ela dá uma abertura para isso" (JOHNSSON, cap. 6).

Deve-se observar que Hebreus 9 não dá atenção especial apenas ao ritu-

al do dia da expiação. Há também mais referências casuais ao sacrifício da "novilha" (v. 13), à consagração da aliança com sangue (v. 18-20), à dedica-ção do santuário (v. 21) e a sacrifícios em geral (v. 22). De fato, as alusões ao dia da expiação, na verdade, não constituem o tema central na argumentação de Hebreus no que diz respeito a sacrifício. Elas são meramente parte de um complexo maior de referências co culto levítico (Hb. 5:1-3; 7:27; 9:9-10, 12-13, 18-21; 10:8, II, 29; 11:4, 28; 12:24). Reconhecer isso permite que vejamos essas alusões numa perspectiva correta.

Conforme Johnsson (1973, p. 102-361) indicou tão claramente, o verdadeiro

ponto em questão nessa parte de Hebreus não é o dia da expiação como tal, mas a superioridade do sangue de Cristo. "Se o sistema sacrifical falha em seu objetivo 229

mais supremo, toda a estrutura deve ser considerada inadequada. Mas, diz He-breus, a boa nova é o sangue superior!" (JOHNSSON, cap. 6). Os repetitivos dias da expiação não poderiam fazer o que foi feito uma vez por todas no Calvário pelo sacrifício de Cristo — o derramamento do "sangue superior". E em Hebreus, "é o tema do haima (sangue) que interliga as muitas referências aos sacrifícios diários, novilha, inauguração da aliança e Yom Kippur" (JOHNSSON, cap. 6).

Então, o que diz Hebreus 9 com relação à teologia adventista do santuário

quando fala do ministério de Cristo no contexto do dia da expiação? Primeiro, deve-se salientar que há uma relação clara entre as alusões ao dia da expiação em Hebreus e o ministério celestial de Cristo. "Há comum acordo quanto à ideia de que Cristo em sua ascensão entrou na presença de Deus, como simboliza-do pela entrada do sumo sacerdote terrestre ao santíssimo no dia da expiação" (SANCTUARY, 1989, p. 218, grifo nosso). 54

Entretanto, isso não quer dizer que Cristo tenha iniciado a segunda fase

de seu ministério celestial na sua ascensão (SANCTUARY, 1989, p. 218). A



Buchanan (1972, p. 162) acrescenta: "Também parece um pouco estranho pensar no Céu como um

lugar onde há pecado e contaminação que requer purificação. No entanto, o autor de Hebreus lidou bem com essa ideia."



A Luz de Hebreus



implicação das alusões ao dia da expiação em Hebreus é a de que Cristo está, após sua ascensão, como o sumo sacerdote no dia da expiação, na presença de Deus. Mas Hebreus não trata da questão das duas fases do ministério celestial de Cristo, nem de quando elas começaram. Johnsson (cap. 6) diz:



As alusões ao dia da expiação em Hebreus, portanto, não são para mostrar que o antitípico dia da expiação começou na ascensão [...] Antes, a argumentação oscila no valor relativo do sacrifício, contrastando o ápice do ritual do Antigo Testamento com o sacrifício excelente de Jesus Cristo no Calvário.



O MINISTÉRIO DE DUAS FASES E O TEMPO



DOS ACONTECIMENTOS



Sem identificá-la como tal, Hebreus fala claramente da primeira fase do

ministério celestial de Cristo. Hebreus 7:25 discute o ministério interces-sório de Cristo de forma um tanto explícita. Além disso, 4:14-16 implica fortemente em sua intercessão para aqueles que se aproximam do trono de graça em busca de "misericórdia" e "graça".

230

SANTUÁRIOS — CONTRASTE DE ERAS?



Questões sobre as fases do ministério e sobre o tempo dos acontecimentos têm

sido levantadas com relação a Hebreus 9:6- IO, principalmente no versículo 8. Nesse versículo, a melhor tradução para tõn hagiõn é "santuário" (ver SALOM, 1967, p. 59-65,68 e Apêndice A). Os versículos 1-7 descrevem o santuário terrestre e seus serviços, e, logo a seguir, o autor discute a obra de Cristo no santuário celestial (v. I l-12). Sendo assim, é bastante natural que os versículos 8- IO formem uma passagem--ponte na qual ele descreve o valor simbólico do santuário terrestre à luz do celestial.

A expressão "primeiro tabernáculo" (tês protês skênês) gerou muita discussão.

Foi usada duas vezes para descrever o primeiro compartimento do santuário ter-restre e, portanto, seria razoável que fosse usada da mesma forma no versículo 8. 11

Isso levou alguns à conclusão incorreta de que o primeiro compartimen-

to ou compartimento externo é símbolo da era do Antigo Testamento, e o se-gundo compartimento ou compartimento interior aponta para a era do Novo Testamento, o que identificaria todo o período desde o Calvário com o dia da



li Esta é uma opção de Nichol (1980, v. 7, p. 451). Para outros comentários, veja Johnsson (1973 p. 44-45, 109); Kiesler (cap. 4); Davidson (cap. 7), neste volume.



Teologia do santuário



expiação (ver FORD, 1980, p. 183-864). Mas o contraste na argumentação do autor é feito entre santuários, não eras. Assim, o primeiro compartimento ou compartimento externo do santuário terrestre representa todo o santuário ter-restre como o sistema do acesso limitado.

Westcott (1892, p. 252) expressou essa ideia da seguinte forma:



O primeiro, externo, tabernáculo, o santuário de adoração habitual, demonstrou de modo impressivo os limites que foram impostos sobre o adorador. Embora este fosse um lugar reconhecido entre outras instituições divinas, o povo estava separado do objeto de sua devoção. Até aquele momento, ninguém tinha o privilégio dos sacer-dotes, porém os sacerdotes não tinham o direito de se aproximar do trono de Deus. Assim, o santuário externo representava todo o tabernáculo como o lugar de serviço.



Johnsson concorda que "o 'primeiro tabernáculo' aqui provavelmente apon-

ta para todo o santuário do antigo culto, em contraste com o genuíno ou 'verda-deiro tabernáculo' do santuário celestial (Hb 8:1, 2) ou seja, o contraste é entre os dois santuários e não entre as duas eras" (JOHNSSON, cap. 6). 12

O versículo 9 está intimamente ligado ao comentário sobre "o primeiro ta-

bernáculo" (v. 8). O santuário terrestre, representado por seu primeiro com-partimento, era marcado pelo acesso limitado a Deus (ver v. 6, 7). Enquanto os serviços do templo continuassem, essa seria a situação para aqueles que, como 231

alguns dos primeiros leitores de Hebreus, estavam em perigo de escolher adorar de acordo com o sistema do santuário do Antigo Testamento. Assim, o autor descreve o primeiro compartimento (que representa todo o santuário terrestre) como uma "alegoria para o tempo presente .13

O apóstolo está dizendo que o caminho para o santuário celestial ainda

não estará descoberto enquanto o santuário terrestre continuar a existir ou "ter prestígio" (echouses stasin). Considerando o problema dos judeus-cristãos oscilantes, pode ser que ele não esteja falando aqui de fatos históricos — que sua ênfase seja sobre a experiência espiritual de seus leitores e não sobre o tempo dos acontecimentos.



QUESTÕES NÃO ABORDADAS

Hebreus não aborda diretamente a questão das duas fases do ministério ce-

lestial de Cristo. Esta não é sua preocupação. Johnsson (1981, p. 16) coloca a



12 "Assim, todo o santuário terrestre, não apenas seu primeiro compartimento era uma analogia da era anti-ga, no momento então apresentado [.. (JOHNSSON, cap. 3; NICHOL, 1980, v. 7, p. 451).

Apocalipse adotou uma exposição

13 Embora os resultados finais sejam os mesmos, a Comissão de Daniel e diferente de Hebreus 9:8. Veja o relatório no início deste volume.



A Luz de Hebreus



questão dessa forma: "Podemos dizer que Hebreus dá uma abertura para a obra de duas fases de Cristo, mas não a discute. O autor faz alusão a um julgamento futuro [9:27; 10:30, 31; 12:25-27], mas não vai além - seu interesse está no que Cristo já fez e em seu presente ministério celestial."

Esta visão é apoiada pelo The SDA Bible Commentary quando, ao discutir

as duas fases do ministério celestial de Cristo, diz: "Dificilmente encontraremos no livro de Hebreus uma apresentação definitiva sobre o assunto" (NICHOL, 1980, v. 7, p. 468). Outra declaração adventista recente tem posição semelhante: "Há também um consenso geral de que nem Daniel nem um ministério de duas fases são abordados na epístola aos Hebreus". 14

Novamente, Hebreus não aborda a questão de tempo futuro. Além de refe-

rências ao segundo advento e alusões gerais ao julgamento futuro, ele não trata do futuro. Hebreus está mais preocupado em olhar para trás, para o que foi realizado no Calvário e fazer seu apelo aos primeiros leitores com base nisso. "Ele está certo da realidade do ministério sumo sacerdotal de Cristo no santu-ário celestial, mas sua argumentação volta-se basicamente para trás, para o que já aconteceu no Calvário" (JOHNSSON, 1981, p. 16). 15 Hebreus não dá dicas sobre acontecimentos escatológicos no tempo. "De fato, Hebreus não está pre-ocupado com a questão do tempo; mas concentra-se na completa suficiência

232 do Calvário" (Comissão, 1980, p. 13).



CONSIDERAÇÕES FINAIS



Hebreus não fala de alguns assuntos de grande interesse aos adventistas.

Esses assuntos fazem parte de nossa preocupação ao olharmos para o cenário escatológico, mas não eram preocupação do escritor de Hebreus. São nossas questões, não do apóstolo. Devemos ter cuidado ao interpretar esse livro - bem como toda a Bíblia. Não devemos procurar respostas para indagações que são irrelevantes para o escritor.

Hebreus é um tanto explícito em sua exposição, tanto da realidade do santuá-

rio celestial, como do ministério de Cristo ali. Está evidente que Cristo descobriu o caminho que deu acesso total e direto à presença de Deus e que Ele ministra ali em nosso favor. É certo que seu sacrifício forneceu "melhor sangue" do que os sa-



14 Declaração, p. 8. Também na p. 9: "Esse modo de dizer de forma nenhuma exclui nosso entendimento quanto ao ministério intercessório de duas fases de Cristo no santuário celestial, o qual a carta aos hebreus nem ensina nem nega."

15 "O apóstolo aqui definitivamente não trata da obra de Cristo no santuário celestial a partir de uma pers-pectiva temporal" (JOHNSSON, 1979, p. 116).



Teologia do santuärio



crificios de animais, mas Hebreus näo discute nem as duas fases do ministério ce-lestial de Cristo, nem quaisquer questöes envolvendo o tempo de seu ministério. "Portanto, a argumentaqäo de Hebreus näo nega a doutrina ASD do santuårio,

uma vez que o livro basicamente näo aborda o tema" (JOHNSSON, 1979, p. 116).



REFERÉNCIAS



ARNDT, W. F.; GINGRICH, F. W. A greek-english lexicon of the New Testament and other early christian literature. Chicago: The University of Chicago, 1979.



BUCHANAN, G. W. To the Hebrews. New York: Doubleday, 1972. (The Anchor Bible, 36).



COMISSÄO do santuårio. Christ in the Heavenly Sanctuary, Adventist Review, set. de 1980.



FORD, D. Daniel 8:14, the day of atonement, and the investigative judgment. Cassel-berry, FL: Euangelion Press, 1980.



GANE, E. R. Within the veil: where did Christ go? Ministry, v. 56, n. 12, dez. 1983.



GUTHRIE, D. New Testament introduction. Londres: Inter-Varsity Press, 1970.

233

Questions on Introduction. In: MARSHALL, H. (Ed.) New Testament

interpretation: essays on principles and methods. Exeter: Paternoster Press, 1977



HARRISON, E. F. Introduction to the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans Pu-blishing, 1971.



HASEL, G. F. Principles of biblical interpretation. In: HYDE, G. M. A symposium on biblical hermeneutics. Washington: Review and Herald Pub. Association, 1974.



Understanding the living word of God. Mountain View: Pacific Press

Pub. Association, 1980. (Biblioteca Adventista do Pensamento Cristäo, l).



JOHNSSON, W. G. Contaminafäo e Purificafäo no Livro de Hebreus. Tese (Doutora-do em Teologia). Nashville: Universidade de Vanderbilt, 1973.



Hebrews, Adventist Storm Centre, Trimestral da Escola Sabatina,

set. p. 16, 1981.



. In absolute confidence: the book of Hebrews speaks to our day. Nashville:

Southern Pub. Association, 1979.



A Luz de Hebreus



MARSHALL, H. (Ed.) New Testament interpretation: essays on principles and metho-ds. Exeter: Paternoster Press, 1977.



NICHOL, F. D. (Ed.). Seventh-Day adventist Bible commentary. Washington: Review and Herald Publishing Association, 1980.



SALOM, A. P. Exegesis of selected passages in Hebrews 8 and 9. Glacier View: S.D.A. Biblical Research Institute, 1980.



. Ta hagia na epistola de Hebreus. AUSS, v. 5, jan. p. 59-65,68. 1967.



SANCTUARY Review Commitee. Statement on the Desmond Ford document. In: HOLBROOK, F. B. (Ed.) Doctrine of the sanctuary. Silver spring: Biblical Research Institute, 1989. (Daniel and Revelation Committee Series, 5).



SEVENTH-DAY Adventists answer questions on doctrine. Washington: Review and Herald Pub. Association, 1957.



TENNEY, M. C. New Testament survey. Grand Rapids: Eerdmans, 1961.



WESTCOTT, B. F. The Epistle to the Hebrews: the greek text with notes and essays.

234 Londres: [s. n.], 1892.



WHITE, E. G. Educafäo. Tatuf: Casa Publicadora Brasileira, 2006.



O grande conflito. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2001.



Profetas e reis. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2009.



Testemunhos para a Igreja. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2005.



YOUNG, N. H. The checkered history of the phrase "within the veil". Cooranbong: Avondale College, 1974. (Trabalho näo publicado).



p. 198-210, 1981. The gospel according to Hebrews 9, New Testament Studies, v. 27, n. 3,



. The impact of the jewish day of atonement upon the thought of the New

Testament. Tese (Doutorado em Teologia). Manchester: Manchester University, 1973.



APÊNDICE A



TA HAGIA NA EPÍSTOLA



AOS HEBREUS



Alwyn P. Salom



Ta ápa (e suas variantes) apa-

rece num total de dez vezes no

Novo Testamento, sendo todas na

epístola aos Hebreus. l Um exame

superficial das traduções e co-

mentários deixa claro que há uma

notável confusão de termos (se

não de ideias) entre os tradutores

e os comentaristas ao tratarem

desta palavra. 2 A tabela I ilustra

tais diferenças de tradução que

vão desde a versão King James até



Hb 8:2; 9:1, 2, 3, 8. 12, 24, 25; 10:19, 13:11.

2 Reimpresso com autorização da Andrcws Uni-

versity Studies, em janeiro de 1967, vol. 5, NO l,

p. 59-70. Por motivos técnicos, acentos e espíri-

tos foram omitidos das palavras gregas usadas no

corpo do texto e notas de rodapé (Ed.).



A Luz de Hebreus



a Phillips. Tentou-se escolher um grupo representativo, incluindo o co-mitê de tradução, a tradução do discurso moderno e a paráfrase. Das dez traduções escolhidas, só há consenso em um ponto (9: l). Em seis dos ver-sículos em questão (9:2, 8, 25; 10:19; 13:11) há divergência quanto a se T"

refere-se ao santuário como um todo ou a uma parte específica dele.

Das 100 traduções representadas na tabela l, 65-69 são sobre o santuário em geral, 11-13 referem-se ao compartimento externo do santuário e 20-22 tratam do compartimento interno. 3

A meslna diferença de opinião surgiu entre os comentaristas, sendo neces-

Sário explicar que "lugar santo", em alguns casos, não se refere ao lugar santo, mas ao santo dos santos!

Tendo em vista que o autor de Hebreus baseou-se tão fortemente na LXX4

parece o lugar mais óbvio para encontrar provas do significado quanto ao uso de CX)'IQ. Um estudo da LXX revela os resultados que foram resumidos na tabela 2. Dos 170 usos diferentes dessa palavra, com referência ao tabernácu-Io ou templo, 5 a maioria esmagadora (142) referia-se ao santuário em geral. Quando usada desta forma, ta hagia parecia surgir indiscriminadamente no singular ou plural, embora tenha aparecido com mais frequência no plural.6

236 Ao mesmo tempo, deve-se notar que seu uso foi mais comum no singular ao

referir-se ao compartimento interno ou externo. Em somente quatro exce-ções, seu uso foi com artigo. Este mesmo padrão geral parece ter sido seguido (em escala bem menor) em Hebreus. 7



A variação ocorre porque em certas partes a intenção do tradutor não está clara. Para evitar a con-

fusão com termos como "Lugar Santo", "Lugar santo", "lugar Santo", "lugar santo", "lugares santos" etc„ a seguinte terminologia é usada daqui diante sempre que possível: "santuário" refere-se ao tabernáculo

ou ao templo geral; "compartimento externo" e "compartimento interno" são usadas em referência ao

lugar santo e santo dos santos, respectivamente. A síntese apresentada acima no texto pode ser dividida da seguinte forma: 8:2 - santuário 10x ; 9 : 1 -santuário IOx; 9:2 - santuário 3x(?), compartimento exter-no 7x; 9:3 - compartimento interno IOx; 9:8 - santuário 6x, compartimento interno 4x; 9:12 - santuário 5.x, compartimento externo 3x, compartimento interno 2x; 9:24 - santuário IOx; 9:25 - santuário 7x, compartimento externo 2x, compartimento interno lx; 10:19 - santuário 6x, compartimento interno 4x; 13:11 - santuário 8x, compartimento externo lx, compartimento interno lx.

Para uma discussão mais atualizada do uso da LXX em Hebreus, veja Flhomas (1965, p. 303-325). Ver

também Westcott (1903, p. 469-480); Ploeg (1947, p. 187); R. A. Stewart (1947); C. spicq (1953, p. 330); F. C. syunge (1959); M. Barth, (1962, p. 53).

Além disso, havia outros 16 usos que foram construídos com TOTtOS, e 13 nas quais TO 'ayíov TWIv 'ayíwv

(e suas variações) ocorreram. Essas foram tratadas separadamente.

As possíveis razões por que a forma no plural foi tão comumente usada não foram analisadas neste estudo.

Ver Blass e Debrunner (1961, p. 78); 'lilrner e Moulton (1963, v. 3, 25-28); J. Wackernagel (1926, v. l, p. 97).

Quanto aos nove usos em Hebreus que correspondem a ta hagia (a construção em 9:3 é ,Ayta ayíwv), oito

estavam no plural e sete estavam com artigo.



Ta Hagia na epístola aos hebreus



Tabela l: Tradução de Ta ayta na epístola aos Hebreus



8:02 TWV aytwv

To TE aytov

9:02 A yta

9:03 A)'ta A)'twv IA IA 3 9:08 TWV cxytwv

Ta aytcr

9:24 ayta 10 9:25 TCX 10

10:19 TWV aytwv

13:11 T'X ayta



As traduções estão dispostas (lê-se da esquerda para a direita) de forma a garantir a 237

consistência da tradução. Embora se reconheça que este não é um sine qua non da tradução, é, no entanto, um fator de avaliação e, neste caso, um padrão conveniente de comparação. Um estudo desta tabela revela alguns resultados já esperados, como, por exemplo, a estreita relação entre as versões ERV (English Revised Version) e ASV (American Standard Version); e grau de inconsistência da tradução "expandida" da versão Wuest e a paráfrase de Phillips. Também revela algumas surpresas, como a consistência da tradução da versão NEB (New English Bible) e a similaridade das versões Knox e Godspeed. Outras versões relacionadas no quadro: RSV (Revised Standard Version) e KJV (King James Version).



"santuário; IA = "santuário interno"

2= "Lugar Santo", "Lugar santo", "lugar Santo";

2A= "compartimento externo"

"Lugar Santíssimo"

"Santo dos Santos", "Santo dos santos", "santo dos santos"

"O mais Santo de todos", "o mais santo de todos"

"A Presença Santíssima"

7= "O Santíssimo", "santíssimo"

"santa Presença"

"lugar santo"

"lugares santos"



A Luz de Hebreus



Tabela 2: O uso de Ta ayta na LXX

Santuário Compartimento Compartimento

externo interno



142 9 19 45 13 8 97 6 1 138 9 19

4



A exatidão dessa representação, é claro, está sujeita a fatores como leituras diferentes, usos dúbios e o fator humano.



É interessante que dos 98 lugares onde esta expressão da LXX é uma tra-

dução do hebraico, 36 traduzem miqdãé, que designa um santuário em geral. 8 Tudo isso sugere que essa palavra tinha a ideia do santuário como um todo para seu significado básico em Hebreus, assim como na LXX.

Poder-se-ia argumentar que uma vez que todos os usos de ta hagia de He-

breus 9:8 em diante encontram-se num contexto relacionado com o dia da ex-piação, deve haver uma ligação entre esses seis usos (pelo menos) e os sete usos

238 desta mesma palavra em Levítico 16 (LV 16:2, 3, 16, 17, 20, 23, 27). É verdade

que essas últimas referências são ao compartimento interno do santuário. 9 En-tretanto, devemos atentar para o fato de que cada um dos usos em Levítico está no singular, enquanto que em Hebreus .com exceção de um) eles estão no plu-ral. Se o autor de Hebreus estava fazendo um empréstimo consciente de Levítico 16, sem dúvida ele deveria ter usado no singular. Além do mais, parece muito mais provável que ele foi influenciado pelo conceito da LXX de um santuário como um todo (que indica que ra refere-se primeiramente ao santuário

como um todo), em vez de uma parte específica dele.

Além dos usos de já considerados, há outras duas construções que

aparecem na LXX. To cxytov TWV (e suas variantes) ocorrem II vezes

referindo-se ao compartimento interno do santuário. 10 Sete dessas são da or-dem citada acima (singular/plural) e quatro são plural/plural. Todas elas são traduções de qôdeS haqodãéim. "AYI" 'Ayíwv em Hebreus 9:3 é um exemplo desse uso e refere-se ao compartimento interno. Embora apareça na LXX com



As demais 62 são tradução de qÔdeS que equivale a aytoç. Ver especialmente Levítico 16:2, onde "dentro do véu, diante do propiciatório" especifica a que parte do

santuário está se referindo.

Êxodo I Reis 6:16; 7:36; 8:6; 1 3:8, 10; 4:22; 5:7; Ezequiel Daniel 9:24.

Ainda existem outros dois usos cujos significados são discutíveis: Levítico 16:33; Números 18:10.



Ta Hagia na epístola aos hebreus



mais frequência na forma com artigo (oito vezes), não é razão suficiente para eliminar o exemplo sem artigo em Hebreus desta categoria. Parece que o au-tor de Hebreus teve um motivo específico para omitir o artigo. A construção com Torroç é encontrada 16 vezes na LXX na forma singular.ll Não aparece em Hebreus, mas é encontrada no Novo Testamento em Mateus 24: 15; Atos 16: 13; 21:28. Em todas as ocorrências na LXX, refere-se ao santuário em geral. As três vezes em que foram usadas no Novo Testamento poderiam ser entendidas da mesma forma. Atos 21:28 é particularmente importante ao mostrar que Tôv ").uov TÓnov TOUTOV é equivalente a 'Epov. O uso desta construção tanto na LXX quanto no Novo Testamento apoia a tese de que refere-se princi-palmente ao santuário em geral.

O uso de aytoç em fontes não bíblicas revela que o significado "santuário" ou

"templo" foi bastante difundido. No período ptolomaico ta hagia foi usada para "templo" na inscrição canopo de Ptolomeu III (239 a.C). 12 Tanto Filo (Legum Allegoriae, iii. 125) quanto Josef0 13 também a usaram neste sentido. Schalatter destaca que provavelmente Josefo usou-a de forma comedida neste sentido por-que soaria estranho aos ouvidos dos gregos que estavam acostumados a ouvir lepov (SCHLATTER, 1929, p. 12). Procksch (1964, v. l, p. 95) concorda com Flasher (1929, p. 245) que to hagia e ta hagia foram introduzidos na LXX para evitar o uso da palavra tepov que tem conotação pagã. 239

Somente três dos usos de T" ayta em Hebreus são sem artigo. Destas, He-

breus 9:24 é caracterizada pelo acompanhante xetponoíqra de modo a ter valor de definido, embora não na forma com artigo. As outras duas 9:2 (Ayta) e 9:3 (A)'ltx Ayíwv) referem-se a partes específicas do santuário (os compartimen-tos externo e interno respectivamente), conforme indicado claramente pelo contexto. Estaria o autor tentando fazer uma distinção entre essas duas partes (deixando-as sem artigo) e os outros usos em Hebreus, dessa forma indicando que elas referem-se a partes específicas do santuário? Seria esse um artifício empregado deliberadamente para mostrar a diferença entre os dois grupos?



Êxodo 29:31; Levítico (Mt 6:16), 19 (Mt 26); 8:31; 10:13, 17, 18; 14:13; 16:24; 24:9; Salmos 23:3 (Mt

24:3); 67:6 (Mt 68:5); Eclesiastes 8:10; Isaías 60:13; 2.

12 W. Dittenberger, ed., Orientes Graeci Inscriptiones Selectae (Leipzig, 1903-1905), NO 56, linha 59. Veja também (Berlin, 1922), no 119, linha 12 (156 a.C.).

13 Josefo usou-a tanto para o templo de Jerusalém (Ant., iii. 6.4), para o compartimento interno (Bell., i. 7.6), e para o santuário com os átrios e paredes do templo (Bell., iv. 3.10; vi. 2. l; Ant., xii. 10.6). 14 Westcott (1903, p. 245) observou que "a forma sem artigo [Aytcx em 9:21 neste sentido parece ser única". Ele também fez ligação dela com A}'I'X Ayíwv em 9:3. Entretanto, ele percebe que ela chamou a atenção quanto à natureza do santuário. A perplexidade de Helmut Koester com relação ao uso de Ayta aqui ("Fora do arraial': Hebreus 13:9-14", HThR 55 [19621: 309, n. 34) é atenuada pela sugestão acima. Sua declaração de que "em todos os outros lugares a simples Aytcx é o termo técnico para 'tabernáculo interior' não leva em consideração a pecu-



A Luz de Hebreus



Se este é o caso, é mais uma evidência de que ayta em Hebreus (exceto 9:2, 3)

deveria ser considerado como referência ao santuário como um todo.

A conclusão geral obtida com o estudo do uso de ra na LXX e a com-

paração com seu uso em Hebreus é que essa expressão refere-se basicamente ao santuário em geral. A questão final a ser respondida é com relação à tradução. Como esta palavra deveria ser traduzida em Hebreus? A tradução deveria man-ter a ênfase no significado básico e então verter como "santuário" em todas as ocorrências (como na Goodspeed e Knox)? Ou deveria ser interpretada à luz do contexto e da teologia da passagem, e ser traduzida de acordo com aquela parte específica do santuário que parece estar na mente do escritor? Este é o ponto de vista do autor deste apêndice: o significado básico da palavra deveria estar claro na mente do tradutor e, uma vez que faça sentido no contexto, deveria ser usada na tradução. 15 Assim, "santuário" seria a tradução em todo o livro de Hebreus exceto em 9:2, 3. É tarefa do comentarista, com base em seu estudo do contexto e da teologia da passagem, decidir que parte específica (caso haja) do santuário estava na mente do escritor.

8:2 TWV cxytwv nesse caso refere-se ao santuário celestial como um todo. Isto

é sustentado pela explicação exegética a seguir, Kai 16 auvqç aÀt10tvqç.

é usado com bastante frequência na LXX para 'ôhel e miSkãn represen-

240 tando o tabernáculo como um todo. Embora Koester 17 e Hewitt (1960, p. 135)

argumentem que o autor nesse caso está falando de duas coisas distintas, essa posição não é apoiada fortemente. Considerando a evidência já apresentada da LXX quanto ao uso de aym, parece que o principal significado aqui é o

santuário como um todo, não o compartimento interno (base do argumento de Koester e Hewitt). Moffatt defende fortemente essa conclusão. 18



liar natureza sem artigo da expressão em 9:2 nem considera o uso desta palavra em 9:1, 24. Sua explicação de 9:2 sobre uma Vorlage (submisão, dependência) na descrição do tabernáculo, é um tanto insatisfatória. O próprio Koester parece preferir a sugestão de J. Moffatt (1924, p. 133), que as palavras qrtç Àtyerat Apa de 9:2 estariam melhor posicionadas se estivessem logo após rtpwrq. A partir disso, Koester dá o próximo passo e sugere que as palavras são anotações "que posteriormente incorporaram-se ao texto, ficando em lugar errado". É verdade que há uma certa confusão textual neste ponto, mas nenhum dos textos sugere uma posição diferente para esta sentença. Também se deve notar que, embora existam textos com artigos que apresentam palavras tanto antes de A)'tcx de 9:2 quanto de A)'ta Ayíwv de 9:3, as provas não são fortes o bastante para ambas.

O princípio geral como aplicado à questão da ambiguidade na tradução é discutida por: Bratcher e Nida

(1961. p. 63, 69); Meek (1962, p. 143-145); Bruce (1961, p. 222).

Spicq (1953, v. 3, p. 234), "Mais il désigne nettement le temple dans ix, 8, 12; x, 19; xiii, II, et il est fré-

quemment léquivalent de tepov dans les LXX (ver Lev. v, 15:1 Mac. iv, 36; xiv, 15). De fait, il est paralléle ici à

axqvqc." Vale notar que Filo usa a frase exata (Leg. Alleg. iii. 46), Àtcrovpyoç rwv aytwv, de Arão. Ele a usa,

porém, no sentido de "coisas sagradas".

Koester (1962, p. 309): "Não é uma hendíade, mas expressa que o oficio de Cristo inclui tanto o serviço no

próprio santuário celestial (ra a}'lcx) como a entrada passando pelas regiões celestiais (q oxqvq) = a ascensão!"

Mofat (1924, p. 104): "Mas o escritor usa ra ayta para outro lugar (98f 1019 1311) além de 'o santuário',



Ta Hagia na epístola aos hebreus



No contexto mais amplo da argumentação do autor, a ênfase aqui está na

existência do santuário celestial. Assim como Israel tinha seu lugar de adora-ção e seu sumo sacerdote, então (diz o autor) o cristianismo, em maior escala, também tem. Nas palavras de Moule (1950, p. 37), "santuário e sacrifício são nossos". Agora é certo que a referência no contexto é com relação à função sumo sacerdotal (8:1, 3), e que a especial função do sumo sacerdote estava relacionada com o compartimento interno do santuário. Assim, ao passo em que "santuário" deveria ser a tradução correta de TWV aytwv, em um nível se-cundário, ao menos pode-se considerar que o autor tenha tido em vista uma parte específica do santuário.

9: l. Apresentando-se no início da descrição detalhada das partes e

funções do santuário celestial, TO gytov KOOUIKOV obviamente é uma re-ferência ao santuário em geral e deveria ser traduzido adequadamente. Assim como destaca Bruce (1964, p. 182), o autor baseia sua descrição no "tabernáculo no deserto descrito no livro de Êxodo [...] o santuário da antiga aliança". Westcott (1903, p. 244) enfatiza que ela dá naturalmente "a noção geral do santuário sem levar em conta o seu uso em diferentes par-tes do texto" (ver MOFFATT, 1924 p. 248). A forma singular Ta ayta não é encontrada em lugar algum em Hebreus; entretanto, encontra-se com bastante frequência na LXX. 19 241

9:2. Considerando correta a leitura Aym, esse uso é único. A importân-

cia disso já foi discutida no capítulo 4. Montefiore (1964, p. 146) lembra que a forma anarthrous é única em Hebreus, mas falha em não ver significado algum nela. De forma inexplicável (a menos que tenha havia um erro de impressão, ou que ele esteja seguindo o Textus Receptus), ele identifica a palavra como e, então, discute sobre o fato de ela ser plural neutro ou feminino singular. Ele opta pelo feminino e leva em conta que ela é usada como adjetivo que qualifica OKIIVII. Entretanto, parece estar na forma neu-tra e usada como substantivo para referir-se ao compartimento externo (11 Ttpwrtl OKIIV?I) do santuário. A descrição dada no versículo quanto ao inte-rior da sala apoia esta visão.

9:3. Esse é o uso mais direto de em Hebreus. A forma ,Aym Ayíwv

(ambas neutro plural) é equivalente ao superlativo hebraico qôdeé q0dãéim (san-tíssimo) e, portanto, refere-se ao compartimento interno do santuário.20 Como



uma tradução favorecida pelo contexto. Com Ta ayta ele se refere, como ocorre com frequência na LXX, ao santuário em geral, sem qualquer referência à distinção (cap. 92f) entre o tabernáculo interno ou externo." 19 Por exemplo, Êxodo 36:3; Levítico 4:6; 10:18; Número 3:47; Salmos 62:3 (Mt 63:2); Ezequiel 45: 18; Daniel 8:11. 20 P" tem cxyta aqui e ayta cxytwv em 9:2. Este parece ser o resultado de alguma desordem original do texto.



A Luz de Hebreus



em 9:2, a expressão nesse versículo é anarthrous,21 e como em 9:2, refere-se a uma parte específica do santuário. Isso, é claro, é confirmado pelo contexto (9:4) que descreve o conteúdo deste compartimento.

Em 9:8 novamente, o significado básico de erg deve prevalecer na tra-

dução, de modo que "santuário", conforme traduzido na Goodspeed, Knox, RSV e NEB, está correto. O significado abrangente que inclui tanto o compartimento interno e externo do santuário explica o uso de Trpwrtl auvt1.22 0 santuário aqui descrito é o santuário celestial do qual o compartimento interno do santu-ário terrestre é simbólico (SPICQ, 1953, p. 253).

O meio de acesso ao santuário celestial não estaria historicamente acessível en-

quanto o compartimento externo estivesse em pé ou tivesse ainda importância. 23 Esse compartimento externo representa o limite de acesso a Deus na experiência de Israel. O comentário de Westcott (1903, p. 252) é pertinente: "O santuário exterior [ou seja; compartimento] era o símbolo representativo de todo o tabernáculo como um lugar de serviço sagrado." Quando o santuário terrestre cumpriu seu propósito na morte de Cristo, o meio de acesso foi historicamente fornecido no santuário celestial.

9:12. As traduções de KJV, ERVe ASV ("o lugar santo"), a de Moffatt (o Lugar

santo) e a RSV ("o Lugar Santo") estão definitivamente erradas. O serviço carac-

242 terístico do dia da expiação referido aqui (compare v. 7) era realizado no compar-

timento interno do santuário celestial. Entretanto, posto que o sumo sacerdote tivesse que atravessar o compartimento externo, poder-se-ia dizer que ele "em-pregou" (compare v. I l, ôn geí(ovoç mi TEÀEIOTe paç OK?IVYI) todo o santuário neste serviço. "Enquanto Arão e seus sucessores adentravam o santíssimo terres-tre no dia da expiação l, Cristo entrou no santuário celestial" (BRUCE, 1971,

p. 200; ver também MONTEFIORE, 1964, p. 153). Sugere-se, então, que ta hagia seja novamente traduzido como "santuário", referindo-se ao santuário celestial.

9:24. Se em 9:12 deve ser traduzida como "santuário", é evidente que

deveria ser da mesma forma em 9:24, pois é descrito o mesmo local. O que está na mente do autor não é uma parte específica do santuário celestial, como se evidencia por sua frase adversativa avÀÀ Eivç atWTÓV Tôv ouvpavóv. Comenta-ristas são quase unânimes em considerar este uso de como uma referência

ao santuário celestial como um todo. 24



21 XC B DC K L lê ra cxytcx rwv cxytwv. Isto pode ser uma assimilação do uso da LXX desta frase que é sem artigo.

npwrll OKIIVPI (como em 9:2, 6) refere-se ao compartimento exterior. Veja Moffatt (1924, p. 1 18); Wes-

tcott (1903, p. 252).

23 Bruce (1971, p. 192): "Não está necessariamente implícito que o santuário terrestre, como uma estrutura material, não mais existisse; o que está implícito é que tendo Cristo 'penetrado nos céus' (4:14) para a presença de Deus, a estrutura terrestre perdeu sua importância."

ver Montefiore (1964, p. 160); Bruce (1971, p. 220); spicq (1953, p. 267); Westcott (1903, p. 271);



Ta Hagia na epístola aos hebreus



9:25. Como em 9:12, a tradução "Lugar Santo" (e suas variantes) está erra-

da. A referência no contexto do serviço do dia da expiação do sumo sacerdote terrestre não é ao compartimento externo do santuário. Seus sacrifícios carac-terísticos daquele dia eram realizados no compartimento interno. No entanto, mais uma vez, pelo fato de todo o santuário estar envolvido nesses serviços, "sãltuário" é a palavra mais adequada como tradução, enfatizando assim o sig-

nificado básico da expressão. Isso deixa aos comentaristas a tarefa de mostrar que o compartimento interno era o lugar mais importante daquele dia. 25

10:19. Inquestionavelmente, o contexto (v. 20) indica que aqui o autor está se

referindo ao privilégio do cristão de livre acesso à presença do próprio Deus, aces-so que foi negado tanto ao adorador quanto ao sacerdote comum no santuário terrestre. Novamente recomenda-se a tradução de TWV ayíwv como "santuário", permitindo ao leitor ou comentarista, com base no contexto literário e teológico, tirar suas conclusões quanto a que parte do santuário o autor tinha em mente.

13:11. Embora Westcott (1903, p. 440) admita que este versículo possa ser

aplicado a outro ritual que não seja o ritual do dia da expiação, é especialmen-te no capítulo 9 que vemos a probabilidade de o autor ter esse dia em mente. A partir de Levítico 16:27 (conforme verso 2) é possível descobrir que no dia da expiação o sangue do animal sacrificado era transportado para dentro do compartimento interno do santuário. Por isso, essa parte do santuário estava na 243

mente do autor. Mas o uso de a)'la na LXX e a maneira como foi usada em Hebreus nos levaria a traduzi-la mais uma vez no sentido neutro, "santuário".



REFERÊNCIAS



W. Dittenberger, ed., Orientes Graeci Inscriptiones Selectae (Leipzig, 1903-1905.



BARTH, M. The Old Testament in Hebrews. In: KLASSEN, W.; SNYDER, G. F. (Ed.) Current issues in New Testament interpretation. Nova Iorque: Harper, 1962.



BLASS, F.; DEBRUNNER, A. A greek grammar of the New Testament and other early christian literature. Cambridge: The University of Chicago Press, 1961.



BRATCHER, R. G.; NIDA, E. A. A translator's handbook on the gospel of Mark. Leiden: Published for the United Bible Society, 1961.



Farrar (1888, p. 123).

25 Nichol (1957, v. 7, p. 456): "Ta hagia pode, neste contexto, ser considerado como referindo-se particular-mente ao santíssimo, ou em sentido geral, ao santuário como um todo, como no cap. 8:2."



A Luz de Hebreus



BRUCE, F. F. The english Bible: a history of translations. Londres: Oxford University Prcss, 1961.



BRUCE, F. F. The epistle to the Hebrews. Grand Rapids: William B. Ecrdmans Publishing Company, 1971.



FARRAR, F. W. The epistle to the Hebrews. Cambridge: Funk & Wagnalls, 1888. (Cambridgc Greek Testament).



FLASHER, M. Zeitsch. fiir die antes. Wiss, v. 32, n. 2, p. 245, 1929.



HEW ITT, T. The epistle to the Hebrews: an introduction and commentary. Grand Rapids: Eerdmans, 1960. (Tyndale New Testament Commentary, 15).



KOESTER, H. Outside the camp: Hebrews 13:9-14, Havard Theological Review, v. 55, p. 309, 1962.



MEEK, T. J. Old Testament translation principles, Journal of Biblical Literature, v. 81, 143-45, 1962.



MOFFATT, J. A critical and exegetic al commentary on the epistle to the Hebrews. New York: Continuum International Publishing Group, 1924.



244 MONTEFIORE, H. A commentary on the epistle to the Hebrews. Londres: A. and C. Black, 1964.



MOULE,C. Sanctuary and sacrifice in the church of the New Testament, The Journal of Theological Studies, v. l, n. l, 1950.



PLOEG, J. L' exégèse de L' Ancien Testament dans I 'Épître aux Hébreux, Revue Biblique, v. 54, 1947.



PROCKSCH, O. Theological dictionary of New Testament. Grand Rapids: Eerdmans, 1964.



SCHLATTER, A. Der Evangelist Mathâus. Stuttgart: [s. n.], 1929.



SPICQ, C. L'épitre aux Hébreux. Paris: Gabalda, 1953.



STEWART, R. A. The Old Testament usage in Philo, rabbinic writings, and Hebrews.Tese (Doutorado em Teologia). Cambridge: Universidade de Cambridge, 1947.



SYUNGE, F. C. Hebrews and the Scriptures. Londres: S.P.C.K, 1959.



THOMAS, K. J. The Old Testament citations in Hebrews, New Testaments Studies. v. I l, n 4, p. 303-325, 1965.



TURNER, N.; MOULTON, J. H. A grammar ofNew Testament greek Edinburgh: T. & T. Clark, 1963.



Ta Hagia na epfstola aos hebreus



WACKERNAGEL, J. Vorlesungen über Syntax mit besonderer Berücksichtigung von Griechisch, Lateinisch und Deutsch. Basel: Birkhäuser, 1926.



WESTCOTT, B. F. Epistle to the Hebrews. Londres: Mac,nillan, 1903.



245





APÊNDICE B



ANÁLISE DE



KATAPETASMA EM



HEBREUS 6:19

George E. Rice



Comentaristas do livro de He-

breus são quase unânimes com re-

lação a quatro suposições sobre as

quais baseiam suas interpretações do

termo katapetasma, "véu", em 6:19 (e

também em outro lugar no livro). l

São as seguintes: (l) que tou katape-

tasmatos na frase eis to esõteron tou

katapetasmatos em 6:19 é o segundo

véu da estrutura do tabernáculo, ou

seja, o véu que separa o santo do san-

tíssimo; (2) que esõteron, "o [lugar)

interior", na mesma frase, refere-se

ao tabernáculo interno ou santíssi-

mo; (3) que Deus, a presença do Pai



Reimpresso sob a permissáo da Andrews Uni•

versity Studies, Spring 1897, vol. 5. N• l. p. 65-71. com correçócs do autor.



A Luz de Hebreus



dentro do santuário do Antigo 'It•stamento, encontrava-se apenas no santíssimo; e (4) que ta hagia (literalmente "os santos"), no capítulo 9, refere-se ao santíssimo.

Em outras palavras, supõe-se que a linguagem do santuário c as cenas do

livro de Hebreus refletem o ritual do dia da expiação e do segundo comparti-mento. O espaço que ternos não nos permitirá uma análise de cada uma dessas quatro suposições, mas somente as duas primeiras — aquelas que dizem respeito ao significado dos termos katapetaspna e esõteron em Hebreus 6: 19. Se há dúvida quanto à validade dessas duas primeiras suposições, então a terceira e quarta também estão abertas a questionamentos e requerem nova investigação.



KATAPETASMA



Otto Michel reflete o pensamento dos comentaristas em geral sobre o livro

de Hebreus ao declarar que "quando Hebreus fala de 'véu' ] refere-se ao véu

diante do santíssimo, em harmonia com um uso mais amplo da língua" (MI-CHAEL, 1975, p. 254). Os comentaristas apoiam essa posição apelando a Filo e/ ou à LXX, conforme em Levítico 16:2.2

Marcus Dods afirma que Filo (De Vit. Mes. 3.5) faz uma distinção entre os

248 dois véus do santuário, identificando o primeiro véu com o termo kalumma e

reservando katapetasma para o véu do interior. Dods, então, sugere que é assim que katapetasma deve ser entendido no Novo Testamento (DODS, 1970, p. 305).

Entretanto, B. F. Westcott (19720, p. 163) aponta que Filo usa esses termos

"para uma interpretação espiritual". Filo tem liberdade para fazer essa clara dis-tinção do uso de kalumma e katapetasma em sua alegoria, mas será que sua ale-goria reflete a realidade? Pergunta-se, com base em Hebreus 9:3, em que lugar o véu interno do santuário terrestre é chamado deuteron katapetasma, "segundo véu"? Se o adjetivo numérico deuteron identifica este véu, é possível que a pa-lavra katapetasma não se referisse ao véu interno como Filo e Dods sugerem?

Com relação à I,XX de Levítico 16:2, sua forma de expressar eis to hagion

esõteron tou katapetasmatos, e a de Hebreus 6:19, eis to esõteron tou katapetasmatos, são de fato bem próximas. Isto levou James Moffatt (1924, p. 89) a concluir que Hebreus "usa a linguagem do ritual de Levítico 16:2," indicando assim que o véu de Hebreus 6:19 é o véu do interior. Porém, o contexto das duas passagens são comple-tamente diferentes. Levítico 16 apresenta o dia da expiação - um dia de julgamento e acerto de contas. Hebreus 6:13-20 trata da aliança de Abraão e a dispensação de



" Compare Buchanan (1985, p. 1 16); Michel, (1975, p. 253-254); James Moffatt (1979, p. 89); NVcstcott (1970, p. 163).



Análise de katapetasma em Hebreus 6:19



suas promessas aos seus herdeiros. Devemos impor o contexto do dia da expiação de Levítico a Hebreus 6 na tentativa dc identificar o véu dc Flebrcus 6: 19? ( ) fato dc que o sumo sacerdote terrestre atravessou o véu interno durante o ritual do dia da expiação é razão suficiente para entendcr o tertno katapctaspna em Hcbrcus 6:19 como o véu interno? Ou deveríamos per:nitir que cis to csôtcron tou katapctaspnatos permaneça dentro do seu próprio contexto, livre da influência dc Imítico 16?

Considerando em Filo a distinção entre o véu interno (katapctaspna) c o

externo (kalunnna) do santuário, Westcott (1970, p. 163) admite que esta "dis-tinção entre os dois não está estritamente preservada na I,XX". problema na observação de Westcott é que ele deixa dc informar aos leitores até que ponto esta distinção não é preservada na LXX.

Outros comentaristas reconhecem haver uma discrepância entre o uso de ka-

tapetasma na LXX e a tese geralmente aceita de que quando esta palavra é lida, devemos entendê-la como o véu interno. Hebert Braun, por exemplo, usa o termo meist nesse sentido quando comenta sobre o tou katapetasmatos em Hebreus 6: 19: Na LXX, ele diz, esse termo é usado "principalmente (meist] para o véu entre o santo e o santo dos santos'? Se com meist Braun quis dizer que katapetaspna é a palavra que é quase sempre escolhida para o véu interno em oposição a qualquer outra palavra, não há objeção quanto à sua afirmação. Mas se ele pretende dizer que katapetasma é usada para o véu interno e quase nunca para o véu do pátio, 249

nem para o primeiro véu do santuário, então sua afirmação deve ser seriamente questionada. Infelizmente, Braun não esclarece o que quer dizer com meist.

R. C. H Lenski (1938, p. 205-206), por outro lado, não deixa alternativa ao

declarar: "O Kararrercxaga TOV vatov é a cortina interna ou véu que se encontra entre o santo e o santo dos santos, como os leitores, sendo hebreus, bem sabiam [...]. Mas o termo normalmente usado para a cortina externa era KcxÀvgga e apenas ocasionalmente usava-se o outro termo.4

Devido ao fato de que o tabernáculo no deserto forma a base para a discussão

do santuário no livro de Hebreus, uma análise de katapesma e kalumma na LXX se mostrará interessante. Vendo as referências a essas duas palavras em Hatch e Redpath, tem-se uma grande surpresa. Das seis referências ao véu do pátio, kata-petasma é usada cinco vezes (Êx 37:26; 39: 19; Nm 3:26; 4:32; I RS 6:36) e kalunnna, uma vez (Êx 27:16). Em todas as II referências ao primeiro véu do santuário, katapetasma é usada seis vezzs (Êx 26:37; 35:5 [36:37]); 39:19 (40); LV 21:23; Nm



Herbert Braun (1984, p. 191). No original em alemão lê-se: "In LXX unübertragen. mcist fúr den Vorhang

zwischen dem Hcligen und dem Allerheiligsten."

Lenski aqui usa a escrita dos evangelhos sinóticos (Mt 25:51; Mc 15:38; LC 23:45) no comentário de

Hebreus 6: 19.



A Luz de Hebreus



3:10; 18:7), kalunnna katapelaspna, uma vez (Êx 4():5), kalakalumpna, duas (Nm 3:25; 4:31), kalunnna, uma (Nm 4:25), e cpipaslron, uma vez (Êx 26:36). I)as 25 referências ao véu interno, katapetasnza é usada 23 vezes,' to kalakalunnna tou katapetasntatos, uma vez (Êx 40:21) e katakalumllla, uma vez (Nm 3:3 1

Certamente, katapetasnta é usada quase que exclusivamente para o véu interno

(23 das 25 vezes). Entretanto, o mesmo pode ser dito com relação ao véu do pátio (cinco de seis vezes)! Katapetaspna é também a escolha da maioria para o primeiro véu do santuário (seis das onze vens). Em outras palavras, das 42 referências na LXX aos três véus do santuário no deserto, katapetasma é usada 34 vC'/z.s. Colocando de outra forma: em apenas oito vezes entre as 42 referências aos véus do santuário katapctasma não é usada sozinha. Além do mais, em dois outros casos, kalapetasma é combinada com kalumnza, restando apenas seis casos de 42 onde a palavra não aparece.

Assim, sem dúvida alguma, katapetasma é a favorita, não só para véu interno,

mas para o primeiro véu e também para o véu do pátio. E, em vista desse uso de katapetasma na LXX, somos forçados a concluir que suposições como a de Lenski devem ser examinadas. Certamente, os leitores hebreus da LXX estavam cientes de que katapetasma era usado predominantemente para todos os três véus, e é indubitavelmente por essa mesma razão que Hebreus 9:3 identifica a que katape-tasma está se referindo por meio do uso do adjetivo numérico deuteron.

250



To ESÕTERON



Como analisaremos a seguir a suposição de que uma analogia com Levítico

16:2 (to esõteron) em Hebreus 6:19 deve referir-se ao santuário interno, é impor-tante notar que a omissão de to hagion da frase contida em Hebreus cria uma dife-rente sintaxe do que é encontrado em Levítico 16:2. Em eis to hagion esõteron tou katapetasmatos em Levítico 16:2, to hagion é um substantivo adjetivo e objeto da preposição eis. A palavra esõteron parece ser uma preposição imprópria seguida por um genitivo de lugar, como é também verdade em Levítico 16:12,15. Em eis to esõteron tou katapetasmatos em Hebreus 6:19, entretanto, to esõteron torna-se um substantivo (ver BRAUN, 1984, p. 191) e, dessa forma, o objeto da preposição eis; e a frase tou katapetasmatos é, novamente, um genitivo de lugar.

Paul Ellingworth e Eugene A. Nida (1983, p. 131) dizem que "relicário" ou

"santuário" deve ser entendido com o substantivo esõteron, tendo então "san-tuário interno" ou "santíssimo". Porém, isto é válido somente se consideramos



Êxodo 26:31, 33 (três vezes), 34, 35; 27:21 ; 30:6; 35: 12; 37:3 (36:35); 38: 18 (36:35); 39:4 (38:27); 40:3, 22,

Imítico 4:6, 17; 16:2, 12, 15; 24:3; Números 4:5; 2 Crónicas 3:14.



Análise de katapetasma em Hebreus 6:19



que katapctastna identifica o segundo véu. Entretanto, vimos que katapctaspna é usada predonlinantcmcnte para todos os três véus. Então, o csõtcron por trás do véu poderia, da Inesma forma, ser tanto o prirneiro compartimento do santuá-rio como o "santuário interno", visto que não há nada no contexto de Hebreus 6 que identifique diretamente qual véu está sendo citado.

A forma comparativa de esõteron em Hebreus 6:19 também não deveria ser

entendida como indicadora do "santuário interno". As formas comparativas no grego, nessa época, não eram amplamente entendidas. Isso pode scr visto em Levítico em 16:2, onde o contexto para a frase eis to hagion csóteron tou katapc-tasnzatos identifica to hagion como a sala onde se encontrava a arca da aliança, com tou katapetaspnatos sendo, então, o segundo véu localizado antes da arca. Esõteron aqui é entendido como o simples eso e é traduzida como "interior". O contexto proíbe qualquer outra interpretação da palavra esõteron. Da mesma forma, em Hebreus 6:19, esõteron pode ser entendida como simplesmente "inte-rior". A forma comparativa não deveria ser usada de forma abusiva na tentativa de identificar que compartimento encontrava-se atrás do véu.6



O CONTEXTO DE HEBREUS 6:19



G. W. Buchanan (1972, p. 116) faz a seguinte declaração, um tanto difícil de 251

se entender:



A LXX tem to hagion esõteron, "o lugar santíssimo". O autor [de Hebreus) ou usou um texto diferente ou preferiu omitir esta palavra, mas o contexto requer que o lugar seja entendido como o santo dos santos. A passagem da LXX refere--se à conduta de Arão no dia da expiação. A razão de o autor citar esta passa-gem é dar continuidade à sua discussão anterior. A esperança pela qual outras gerações tinham aguardado o cumprimento, uma vez que a promessa foi feita primeiramente a Abraão, poderia ser cumprida para a geração do autor.



Buchanan não nos informa como o dia da expiação de Levítico 16 relacio-

na-se com o contexto de Hebreus 6 e o cumprimento da aliança feita a Abraão.



A. T. Robertson (1916, p. 662) observa que o significado original dos adjetivos comparativos que foram

construídos cm advérbios "não era a comparação de maior ou menor, nem uma questio de posição, mas sim de contraste e dualidade". "Assim, rtportpoç (do advérbio IPO) nio é 'mais adiante', mas 'adiante: em oposição a VOTEPOÇ, 'para trás' Então, E(wrtpoç é 'fora,' não 'mais para fora."' A noção de posiçào surgiu posterior-mente (p. 663). O contexto para esõteron em Levítico 16:2 e Hebreus 6:19 parece favorecer a ênfase original de contraste. Entretanto, o substantivo csóteron (que é construído com o advérbio esÔ) em Hebreus 6:19 deveria simplesmente ser entendido como falando daquilo que está "no interior" (não como uma questio de posiç.io

"santuário interno") cm oposição a esóteros, que está "fora".



A Luz de Hebreus



Ele também não indica como ou por que o contexto de Hebreus 6 requer que consideremos que o lugar claramente indicado dentro do contexto de l,evítico 16 é o santo dos santos. Parece que Buchanan está dizendo que o contexto de Levítico 16 é a base para nosso entendimento dc Hebreus 6:19. Mas Hebreus 6:19 tem seu próprio contexto e devemos permitir que o termo "véu" seja inter-pretado dentro desse contexto específico.

Em Levítico 16:2, o contexto identifica katapetasma como o segundo véu e

to hagion como o "santuário interno". Também em Hebreus 9:3, o contexto geral e o uso do adjetivo numérico deuteron identifica katapetasma como o segundo véu. Mas o contexto de Levítico 16 e Hebreus 9 não existe em Hebreus 6. O fato de o termo katapetasma aparecer em Hebreus 6:19 não nos permite presumir que signifique o segundo véu, pois vimos que essa palavra é usada livremente para os três véus do santuário.

Então, o contexto de 6:19 nos ajuda de alguma forma a identificar a palavra ka-

tapetasma? Hebreus 6:13-20 trata das dispensações das bênçãos da aliança feita com Abraão e seus filhos: (l) Deus jurou por si mesmo que cumpriria as suas promessas (v. 13-16). (2) Para convencer os herdeiros da aliança que Ele cumpriria sua palavra, Deus fez um juramento (v. 17). (3) Então, por estas duas coisas imutáveis somos fortemente encorajados a reter a esperança (cumprimento das promessas de Deus)

252 posta diante de nós (v. 18). (4) A esperança entra "além do véu", onde Jesus entrou

por nós como sumo sacerdote segundo a ordem de Melquisedeque (v. 19-20).

Esse contexto não trata do santuário em si - ou seja, seus compartimentos,

utensílios, sacrifícios etc. - nem contém qualquer referência ao dia da expiação, como no contexto de Levítico 16:2 e Hebreus 9:3. Em 6:19, katapetasma é sim-plesmente inserido numa argumentação em torno da aliança feita com Abraão e as dispensações das bênçãos daquela aliança. Não há nada aqui que identifica-ria o véu em questão, mas katapetasma é introduzido simplesmente para dizer onde Jesus está ministrando - o lugar onde a esperança do povo da aliança está centrado e o lugar de onde as bênçãos da aliança são dispensadas. Dentro de um contexto mais amplo da argumentação de todo o livro de Hebreus, poderia pa-recer que katapetasma está sendo usada aqui metaforicamente para o santuário, de onde as bênçãos da aliança abraâmica são dispensadas.



CONSIDERAÇÕES FINAIS



Embora os comentaristas sejam praticamente unânimes em dizer que katapetas-

ma em Hebreus 6: 19 é o "segundo véu" e que esõteron é o "santuário interior", essas su-posições são postas em xeque pelos seguintes fatos: ( I ) Na LXX, a palavra katapctastna



Análise de katapetasma em Hebreus 6:19



é usada 34 das 42 vezes para todos os três véus do santuário; (2) csõtcron, embora seja um substantivo cm Hebreus 6:19, não pode scr traduzido como "santuário interior" porque katapetaspna não pode ser identificada como o segundo véu; (3) o contexto de Hebreus 6:19 não permite a identificação do segundo véu, como cm Izvítico 16:2 e Hebreus 9:3; (4) katapctaspna, dentro do contexto dc Hebreus 6: 19 c do contexto mais amplo de todo o livro de Hebreus, pode scr entendido metaforicamente como o san-tuário no Céu, ao qual Jesus adentrou como nosso precursor, onde a nossa esperança tem acesso, e de onde Jesus concede as bênçãos da aliança abraâmica.

Finalmente, pelo fato de a validade das suposições com relação a katapctasma e

esõteron poder ser seriamente contestada, as suposições sobre Deus e a presença do Pai no interior do santuário e o significado de ta hagia também devem ser contestadas.



REFERÊNCIAS



BRAUN, H. An die Hebraer. Handbuch zum Neuen Testament, v. 14, p. 191, 1984.



BUCHANAN, G. W. To the Hebrews. New York: Doubleday, 1972. (lhe Anchor Bible, 36).



DODS, M. The Epistle to the Hebrews. In: NICOLL, W. R. (Ed.) The Expositor's Greek Testament. Grand Rapids: Eerdmans, 1970. 253



ELLINGWORTH, P.; NIDA, E. A. A translator's handbook on the letter to the Hebrews. Nova Iorque: United Bible Societies, 1983.



LENSKI, R.C.H. lhe interpretation of the epistle to the Hebrews and of the epistle of James. Columbus : Lutheran book concern, 1938.



MICHAEL, O. Der brief an die Hebrãer. Gôttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1975. (Kritisch-exegetischer Kommentar über das Neue Testament).



MOFFATT, J. A critical and exegetic al commentary on the epistle to the Hebrews. New York: Continuum International Publishing Group, 1924.



ROBERTSON, A. T. A grammar of the greek New Testament. London:Hoddr & Stoughton, 1916.



WESTCOTT, B. F. 'lhe epistle to the Hebrews. Grand Rapids: Eerdnmans, 1970.



Publicada originalmente em inglês com o título de Daniel

ond Revelation Committee, a série Santuário e profecias apocalípticos reúne alguns dos mais importantes estudos

já produzidos no meio adventista acerca da temática. Em seu conjunto, a coleção representa um verdadeiro tratado histórico-teológico sobre a profecia bíblica, especialmen-te no que se refere à doutrina dos últimos eventos.



Neste volume:



Panorama geral do livro de Hebreus



O santuário celeste: figurativo ou real?



Exegese de passagens selecionadas



A problemática da contaminação/purificação



Alusões ao dia da expiação



Tipologia no livro de Hebreus



Teologia do santuário



ISBN 89504-60-7



UNASP 9 788 s 89 504607





